'Ilm al-Bayan — haqiqa, majaz, kinaya and the 'alaqas (Ottoman notes)
============================================================
Source: alaka_313__2013_2014.doc (user upload, 2026-07-31). Ottoman-
Turkish madrasah notes on the bayan chapter: definitions of haqiqa,
majaz and kinaya with the Kashshaf discussion, then the 'alaqa kinds of
majaz mursal (masdariyya, mazhariyya, mujawara, juz'iyya, kulliyya,
sababiyya, musabbabiyya, kawn sabiq, kawn lahiq, mahalliyya, haliyya).
Extracted from the Word 97 piece table; wording kept as-is.

( علم بيان : وَهُوَ  عِلْمٌ  يُعْرَفُ  بِهِ  اِيرَادُ  الْمَعْنَى  اْلوَاحِدِ
بِطُرُقٍ  مُخْتَلِفَةٍ  فِى وُضُوحِ  الدَّلاَلَةِ  عَلَيْهِ .
 (معناسى  ؛   اوزرينه  دلالتك  آچيقلغنده  مختلف  يوللر ايله
بر معنايى  گتيرمك  كنديسيله  بيلينن  بر  علم  در.
(  علم بيانك  تعريفنده كى  مختلف  يوللردن  مراد  :
تشبيه ،  مجاز  و كنايه در.
( كتابده اوگجه حقيقتك تعريف ايديلمه سى؛ مجاز و نوعلرنى
بيلمك، حقيقتى بيلمه يه باغلى اولديغى ايچوندر.
(  علم بيانك موضوعى : تشبيه ، مجاز  و كنايه در.
(  علم بيانك غايه سى : عربجه كلامك سرلرينه واقف اولوب
مراد اولونان معنايى تعيين ده خطادن قاچينمق در.
( حقيقت ؛ ايكنجى بابدن "فَعِيلٌ" وزننده اسم فاعل اولوب لغةً ثابت
معناسنه در. ويا اسم مفعول اولوب مُثْبَتْ معناسنه در.
تا" ايسه وصفيت دن اسميته نقل "تا" سى در.
( مجاز ؛ برنجى بابدن مفعل وزننده مصدر اولوب لغةً ؛ گچمك معناسنه در.
( كنايه ؛ لغةً ؛ بر غرض ايچون معين برشيدن اوزرينه دلالتى آچيق
اولميان برلفظله تعبير ايتمكدر. برنجى و ايكنجى بابدن مصدر اولور.

( شكر ايدنلرك {پيغمبرلر وولى لرك} حمدى كبى اولان حمد، حضرت الله ايچوندر.
( صلات، اوّلى نك وآخرى نك افنديسى و اونك گوزل و تميز آلى  اوزرينه در
( نوط ؛ حَمْدَ الشَّاكِرِينَ" يا مفعول مطلق اولوب " اَحْمَدُهُ  حَمْدَ الشَّاكِرِينَ "
ويا حرف جرك حذفيله منصوب اولوب " كَحَمْدِ الشَّاكِرِينَ " تقديرنده در.
( اوّلين دن مراد؛ پيغمبر افنديمزدن اوگجه كيلردر. آخرين دن مراد؛ پيغمبريمزدن صوگره كيلردر.
( آل: هر نه قادار لفظاً مفرد اولسه ده معنًا جمع اولديغى ايچون صفتى جمع اولارق گلمشدر.
( طيّبين:ايمان وعمل صالح نوريله گوزل ديمكدر.طاهرين:كفر نوعلرندن و گوتو عمللردن تميز ديمكدر
( بسمله، حمدله و صلوله" دن صوگرا سن بيل،كه  متكلمك مرامنى اَدَا ايتمه سنك يوللرى اوچدر.
{۱}  حقيقت   {۲}   مجاز    {۳}  كنايه
( حقيقت: لَفْظٌ مُسْتَعْمَلٌ  فِى مَا وُضِعَ لَهُ  مِنْ حَيْثُ اَنَّهُ  مَا وُضِعَ لَهُ.
( معناسى : قوللانيلديغى معنا ماوضع لهى اولماسى حيثيتندن ماوضع لَهِنْده قوللانيلان لفظ در.
( مثلا: حيوان مفترس{آوْلاييجى} ده قوللانيلان "اسد و اَلْ معناسنده قوللانيلان يد" لفظلرى كبى.
( مجاز ؛ لَفْظٌ  مُسْتَعْمَلٌ  فِى غَيْرِ  مَا وُضِعَ لَهُ  مِنْ حَيْثُ  اَنَّهُ  غَيْرُهُ  بِعَلاَقَةٍ  بَيْنَهُمَا
مَعَ قَرِينَةٍ  مَانِعَةٍ  عَنْ اِرَادَةِ  الْمَوْضُوعِ  لَهُ.
( معناسى: ما وضع لهى مراد ايتمك دن منع ايدن  قرينه ايله  برابر ما وضع له  ايله مستعمل فيه
آراسنده بر علاقه  ايله  قوللانيلديغى معنا، ما وضع لهك  غيرى اولماسى
حيثيتندن ما وضع لهك  غيرى ده  قوللانيلان لفظ در
( مثلا: رجل شجاع ده قوللانيلان "اسد" و نعمت ده قوللانيلان "يد" لفظلرى كبى.
( ماوضع له: موضوع له = معناى حقيقى = قونولديغى معنا ديمكدر. بونلر آراسنده فرق يوقدر.
( غير ماوضع له: مستعل فيه = معناى مجازى = قوللانيلديغى معنا ديمكدر.بونلر آراسنده فرق يوقدر.
( نوط؛ لفظك قوللانيلديغى معنا يه ؛ مجاز ده " مجازى معنا، كنايه ده " كنوى معنا " دنير.
( مجاز ده  دورت  شى  وار در. {۱} ماوضع له {۲} مستعمل فيه {۳} علاقه {٤} قرينهء مانعه
( مثلا: رَاَيْتُ اَسَداً فِى يَدِهِ سَيْفٌ{بن، النده قيليچ اولان بر آرسلان گوردم}مثالنده؛ اسد"لفظى مجاز در.
        حقيقى معناسى:حيوان مفترس. مجازى معناسى: رجل شجاع يعنى شجاعتلى رجل.علاقه:مُشَابَهَتْ.
قرينهء مانعه: فِى يَدِهِ سَيْفٌ "در.چونكه؛ آرسلانك اَلِنده قيليچ اولماز.

(  كنايه : لَفْظٌ  مُسْتَعْمَلٌ  فِى لاَزِمِ   مَا وُضِعَ لَهُ  بِلاَ قَرِينَةٍ  ماَنِعَةٍ  عَنْهُ.
( معناسى؛  ماوضع لهى مراد ايتمه يه مانع بر قرينه اولمقسزين، ماوضع لَهك لازمنده قوللانيلان لفظدر.
( مثلا: طُولُ قاَمَه ده قوللانيلان " طَوِيلُ النِّجَادِ " لفظى كبى. " فُلاَنٌ طَوِيلُ النِّجَادِ" قولى نك
حقيقى معناسى؛ فلانك قيليجى نك باغى اوزون ديمكدر. فقط بو معنانك مراد ايديلمه سنه
بر مانع اولمامقله برابر" بونك لازمى اولان " فلانك بويى اوزون " معناسنه كنايه در.
( بر شخصك جومرد ليگندن كناية اولارق؛ فلان آدامك قاپى سى آچيق ديمك ده بويله در.
( كنايه، كنايه اولماسى حيثيتندن، مجازك ماوضع لَهنه ضد اولديغى كبى ما وضع لَهنه ضد دگلدر.
(  آنجق بعض كره صاحب كشّافك "لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْئٌ" قول شريفنده، "بو قول مثلنى نفى دن كنايه در
دييه  ذكر ايتديگى خصوصى مادّه حسبيله  مجازده اولديغى كبى كنايه"ده ده ماوضع لهى
مراد ايتمك ممتنع اولور. ﴿شورى سوره سى آيت:١١ صحيفه: ٤۸۳﴾
(  بو آيت جليله ؛ صاحب كشافه گوره"هيچ بر شى اللهك مثلنك مثلى اولمادى "معناسنه اولوب،
"هيچ بر شى اللهك مثلى اولمادى"معناسنه كنايه در.  فقط حقيقى معناسنى مراد ايتمك ممتنع در.
ممتنع اولماسى؛ كنايه اولماسى حيثيتندن دگل "كَمِثْلِهِ" ده كى ضميرك اللهه راجع اولوب،
اللهك مثلنك  وارلغنى قبول ايتمه نك كفر اولماسى حيثيتندن در.
( نوط: صاحب كشاف ديمه سنك سَبَبِى ؛ ديگر عالملره گوره بوراده كى "كاف"
مِثِلْ معناسنه دگل زائد در" كاف "  زائد اولورسه بورايه مثال اولماز.
( حقيقت و مجازك تعريفنده كى حيثيت قيدى ؛ دعا و اركان {نماز} ده قوللانيلديغى زمان
صلات و بگزرلرى ايله هر برينك تعريفنك ديگرى ايله بوزولماماسى ايچوندر.
( مثلا: صَلاَتْ "لفظى لغةً دعا، شرعًا  نماز معناسنه در. بولفظ:
دعا  معناسنه  قوللانيلديغى  يرده ؛ لغةً حقيقت ، شرعاً  مجازدر.
نماز  معناسنه  قوللانيلديغى  يرده ؛ شرعًا حقيقت ، لغةً  مجازدر.
( مجازك تعريفنده كى علاقه قيدى ؛ بزم كتابه اشارت ايده رك " خُذْ هَذَا الْفَرَسَ
{شو آتى طوت} قولى مزكبى اولان غلطى چيقارمق ايچوندر.
( نوط:"مُشِيراً "قولى،" كَقَوْلِناَ "ده كى متكلم مع الغير ضميرندن حال اولديغى ايچون" مُشِيرِينَ"
اولماسى لازم ايدى. فقط ذكر الكل ارادة الجز طريقى ايله " مُشِيرًا " دييه مفرد اولارق گلمشدر.

( مجازك تعريفنده كى قرينه قيدى: ماوضع لهى مراد ايتمك جائز اولمقله برابر
غيرسنده قوللانيلان كنايه يى مجازدن چيقارمق ايچون در.
س؛ علاقه نصل اعتبار اولونور؟ ج ؛ كلى و جزئى اولمق  اوزره ايكى شكلده  اعتبار اولونور.
(  كلى علاقه ؛ مستعمل فيهك ماوضع لَهه لازم اولماسى در.
( نوط ؛ لزوم ايكى معناده قوللانيلير.{١}برى ديگرندن آيريلماز{٢} آزده اولسه برى ديگرينه تابع اولور
( بوراده كى لزوم ايله مراد ؛ ماوضع له ايله مستعمل فيه آراسنده كنديسيله
بريندن ديگرينه انتقال اولونان اتصال در. يعنى ايكنجى معنا"در.
( بو اتّصال ايستر مشابَهت ايستر غير مشابَهت اولسون آرالرنده علاقه اولان هر ايكى امرده بولونور.
( جزئى علاقه ؛ مستعمل فيهك ما وضع لَهه مشابه و يا غير مشابه اولماسى در.
( علاقه سى مُشَابَهَتْ اولان مجازه" مجاز استعاره "علاقه سى غير مشابَهت اولان مجازه "مجاز مرسل"دنير.
(   مجاز   مرسل لر    يكرمى   يدى  در
﴿۱﴾ مصدريّت علاقه سى : حقيقى معنانك مجازى معنا ايچون صدور محلّى{چيقيش يرى} اولماسى در.
( مثلا: اَعْجَبَنِى يَدُ فُلاَنٍ{فلانك يدى (اَلِى) بگا تعجّب ويردى}مثالنده : يد كلمه سى مجاز در.
    حقيقى معناسى: ال. مجازى معناسى: نعمت در. علاقه: مصدريت علاقه سى در.چونكه حقيقى معنا
     اولان اَلْ، مجازى معنا اولان نعمت ايچون صدور محلّى در. قرينه مانعه: اَعْجَبَنِى نك يده اسنادى در.
 چونكه: اَلْ تعجّب ويرمز. نعمت تعجّب ويرير. افاده : ذكر اليد ارادة النعمة در.
(  تركجه مثال؛ بونجه كيمسه اونك  النه باقار، ده ييب احساننى  مراد ايتمك،
صاقين آغزنى آچمه ده ييب قونوشمامايى قصد ايتمك ده بويله در.
﴿٢﴾ مظهريّت علاقه سى: حقيقى معنانك مجازى معنا ايچون ظهور محلى{ميدانه چيقديغى ير}اولماسى در.
( مثلا : يَدُاللهِ فَوْقَ اَيْدِيهِمْ{اللهك يدى اونلرك يدلرى اوستنده در} قول شريفنده: يد كلمه سى مجاز در.
  حقيقى معناسى: اَلْ. مجازى معناسى: قدرت در. علاقه : مظهريت علاقه سيدر. چونكه حقيقى معنا
اولان اَلْ، مجازى معنا اولان قدرت ايچون ظهور محلّى در. قرينه مانعه:يدك اللهه اضافتى در.
چونكه: الله تعالى نك انسان الى كبى الى اولماز. افاده:ذكراليد ارادة القدرة در.
(  تركجه مثال ؛ اونك الى بوكولمز، بوايش اونك الى ايله كماله ايرر سوزلرى ده بويله در.
( مصدريت ايله مظهريّت آراسنده كى فرق:مصدريت ده مجازى معنا،محلّى اولان حقيقى معنادن
آيريلير. مثلا؛ احسانك الدن آيريلديغى كبى. مظهريت ده؛ مجازى معنا، محلّى اولان
حقيقى معنادن آيريلماز.مثلا؛  قدرتك ألدن آيريلماديغى كبى.

﴿٣﴾ مجاورت علاقه سى:حقيقى معنانك مجازى معنا يه ياقين اولماسى در.مثلا:شَرِبْتُ مِنَ الرَّاوِيَةِ{بن راويه
(صو طاشييان حيوان)دن صو ايچدم}مثالنده:راوية"مجازدر.حقيقى معناسى: صوطاشييان حيوان.
مجازى معناسى: قُووَا . علاقه: مجاورت علاقه سى در. چونكه؛حقيقى معنا اولان حيوان،
مجازى معنا اولان قُووَا يه ياقين در قرينه مانعه: شَرِبْتُ"نك راويه يه تعلّقى در.
چونكه:حيواندن صو ايچيلمز. قاپدن ايچيلير.افاده:ذكرالراويه ارادة الدلو
(  تركجه مثال؛ جامعدن آبدست آلدم ، ده ييب ياننده كى چشمه يى مراد ايتمك كبى
﴿٤﴾ جزئيت علاقه سى: حقيقى معنانك مجازى معنا ايچون جُزْ اولماسى در. مثلا: اِطَّلَعَتِ الْعَيْنُ عَلَيْنَا
{عين (گوز) بزه مطلع اولدى} مثالنده:عين"مجازدر.حقيقى معناسى:گوز.مجازى معناسى:جاسوس؛
گوزتله يجى.علاقه:جزئيت علاقه سى در.چونكه؛حقيقى معنا اولان گوز،مجازى معنا اولان جاسوس ايچون جزدر. قرينه مانعه:اطلعت فعلنك عينه اسنادى در.چونكه:گوزدگل انسان مطّلع اولور.ذكرالجزء ارادة الكل
( تركجه مثال :  ايچيمزده يابانجى گوز وار ده ييب يابانجى برآدامى قصد ايتمك كبى
﴿٥﴾كليت علاقه سى:حقيقى معنانك مجازى معنا ايچون كل اولماسى در.مثلا:يَجْعَلُونَ اَصَابِعَهُمْ فِى اَذَانِهِمْ
{اونلرپارماقلرنى قولاقلرينه طيقارلر}قول شريفنده: اَصَابِعْ"مجازدر.حقيقى معناسى: پارماقلر.
     مجازى معناسى:اَنَامِلْ؛ پارماق اوچلرى.علاقه:كليت علاقه سى.چونكه حقيقى معنا اولان پارماقلر،
 مجازى معنا اولان پارماق اوچلرينك كلّى در. قرينه مانعه: فِى اَذَانِهِمْ قولى در.
    چونكه: قولاغه پارماقلر دگل پارماق اوچلرى طيقانير. افاده : ذكر الكل ارادة الجزء
( نوط؛ اَصَابِعْ ؛ پارماق معناسنه اولان اِصْبَعْ ، اَنَامِلْ؛ پارماق اوچى معناسنه اولان" اَنْمُلَه"،
اَذَانْ ؛ قولاق معناسنه اولان  اُذُنْ كلمه لرينك جمعى لرى در.
(  تركجه مثال؛ آرابه بوزولدى،ده ييب بر پارچاسنى، علم بيان اوقودق ده ييب برقسمنى مراد ايتمك كبى
﴿٦﴾ سَبَبيِّتْ علاقه سى : حقيقى معنانك مجازى معنا ايچون سبب اولماسى در.مثلا:رَعَيْنَا الْغَيْثَ{بزغيثى
(ياغمورى) اوتلاتدق} مثالنده:غيث كلمه سى مجازدر.حقيقى معناسى:ياغمور. مجازى معناسى:نبات
{اوُتْ} علاقه: سببيت علاقه سى در.چونكه حقيقى معنا اولان ياغمور، مجازى معنا اولان اوت
ايچون سبب در.قرينه مانعه:رعينا"نك غيثه تعلقى در.چونكه:ياغمور اوتلاتيلماز،
نبات اوتلاتيلير.افاده: ذكرالسبب ارادة المسبب
 (  تركجه مثال ؛  بو  دكّان دن چوق اكمك  قاذاندم  ده ييب پارا يى مراد ايتمك كبى

﴿۷﴾ مُسَبَبيِّتْ علاقه سى : حقيقى معنانك مجازى معنا ايچون مسبب اولماسى در.
( مثلا : اَمْطَرَتِ السَّماَءُ نَبَاتًا{سما نبات (اوُتْ) ياغديردى}مثالنده : نَبَاتاً" مجاز در.حقيقى معناسى: اوُتْ
  مجازى معناسى:ياغمور. علاقه:مسببيت علاقه سى در.چونكه حقيقى معنا اولان اوُتْ،
   مجازى معنا اولان ياغمور ايچون مسبب در قرينه مانعه: امطرت فعلنك نباته تعلقى در.
چونكه: اوُتْ ياغماز ياغمور ياغار.افاده : ذكرالمسبب ارادة السبب
( تركجه مثال ؛ تجارته  يگى باشلايان بر كيشى يه  پاره يى بولدك ده ييب ايشى مراد ايتمك كبى
﴿٨﴾ كون سابق علاقه سى: حقيقى معنانك حكم زمانى اعتباريله مجازى معنا اوزرينه گچمش اولماسى در.
( مثلا: وَاَتُوا الْيَتَامَى اَمْوَالَهُمْ{يتيملره ماللرينى ويرك}قول شريفنده: يَتَامَى" مجازدر.حقيقى معناسى:يتيملر.
مجازى معناسى: رجال=رجللر. علاقه:كون سابق علاقه سى در. چونكه حقيقى معنا اولان يتيملك،
مجازى معنا اولان رجللك اوزرينه گچمشدر. قرينه مانعه : آيت كريمه نك مابعدى در.
چونكه : مال، يتيمه ويريلمز. افاده: ذكراليتامى ارادة الرجال= ذكر الماضى ارادة الحال.
(  تركجه  مثال ؛  اختيار برآدامه  چوجق ، مَيْوَه  ويرن آغاجه  فِدَان  ديمك كبى
﴿٩﴾ كون لاحق علاقه سى:حقيقى معنانك گله جك زمانده مجازى معنا اوزرينه لاحق وعارض اولماسى در
( مثلا : اِنِّى اَرَانِى اَعْصِرُ خَمْرًا{بن كنديمى خمر (شراب) صيقار گورويورم}قول شريفنده:خَمْرًا" مجاز در.
  حقيقى معناسى:شراب.مجازى معناسى:عصير= شِيرَا.علاقه:كون لاحق علاقه سى در.چونكه حقيقى معنا    اولان شراب، مجازى معنا اولان عصير اوزرينه عارض اولاجق.قرينه مانعه: اَعْصِرُ فعلنك خمره تعلقى در.
 چونكه: شراب صيقيلماز شيرا صيقيلير. افاده : ذكرالخمر  ارادة العصير = ذكر الاستقبال ارادة الحال.
(  تركجه  مثال ؛ درسه يگى باشلا ين طلبه يه خواخه افندى، چيراغه اوسته  ديمك كبى
﴿۱۰﴾ محليت علاقه سى: حقيقى معنانك، مجازى معنايه محل اولماسى در.مثلا: وَاسْئَلِ الْقَرْيَةَ. كُويَه صور.
   قول شريفنده: قريه" مجازدر.حقيقى معناسى:كُوىْ.مجازى معناسى:كُوىْ اهلى.علاقه:محليت علاقه سى در
چونكه حقيقى معنا اولان كُوىْ، مجازى معنا اولان كُويْلولر ايچون محلدر. قرينه مانعه: اسئل فعلنك
قريه" يه تعلقى در. چونكه:كويه صورولماز كُوىْ اهلينه صورولور. افاده : ذكرالمحل ارادة الحال
(  تركجه  مثال ؛  مجلسك قرارى بوزولماز ده ييب مجلسده بولونان ذاتلرى مراد  ايتمك كبى

﴿۱۱﴾ حالّيّت علاقه سى : حقيقى معنانك مجازى معناده موجود اولماسى در.
( مثلا: فَفِى رَحْمَةِ اللهِ {اللهك رحمتنده درلر}قول شريفنده : رحمت" مجاز در.حقيقى معناسى: رحمت.
مجازى معناسى : جنت. علاقه:حاليت علاقه سيدر. چونكه حقيقى معنا اولان رحمت، مجازى
معنا اولان جنتده موجود در.قرينه مانعه: ظرفيت ايچون اولان"فى"در.چونكه: رحمته گيريلمز،
رحمت كنديسنده موجود اولان جنته گيريلير.افاده:ذكرالحال ارادة المحل
(  تركجه  مثال ؛  الله اونى رحمتنه  قويسون  ده ييب جنتنه قويسون ديمه يى مراد ايتمك كبى.
﴿۱٢﴾ آليّت علاقه سى:حقيقى معنانك مجازى معنايه آلت اولماسيدر.مثلا:وَاجْعَلْ لِى لِساَنَ صِدْقٍ
فِى اْلآخِرِينَ{بنم ايچون آخرينده صادق بر لسان قيل}قول شريفنده : لسان "مجاز در.
       حقيقى معناسى: ديل. مجازى معناسى:ذكر صادق. علاقه:آليت علاقه سيدر.چونكه حقيقى معنا
اولان ديل، مجازى معنا اولان ذكر صادق ايچون آلتدر. قرينه مانعه:لسانك فى ايله
آخرينه نسبتى در.چونكه: آخرينده ديل اولماز ذِكِرْ اولور.افاده:ذكرالالة ارادة ذى الالة.
(  تركجه مثال؛ساعت قاچ ده ييب زمانى،چاپه ياپدم ده ييب چاپه ايله قازيلان باغچه يى  مراد ايتمك كبى
﴿۱٣﴾ اطلاق علاقه سى: حقيقى معنانك مطلق،مجازى معنانك مقيّد اولماسى در. مثلا: نِعْمَ اْلاِبلُ لَكِنَّهُ
غَلِيظُ الشَّفَةِ {نه گوزل ده وه،لكن دوداغى قالين} مثالنده: شفة" مجاز در.حقيقى معناسى:مطلق
   دوداق مجازى معناسى : مِشْفَرْ{ده وه دوداغى}علاقه: اطلاق علاقه سيدر.چونكه حقيقى معنا اولان
شفه مطلق، مجازى معنا اولان مشفر مقيّددر. قرينه مانعه:اِبِلْ"ك ذكرى در.
چونكه:ده وه ده مطلق دوداق دگل، ده وه دوداغى اولور.افاده:ذكرالمطلق ارادة المقيد.
( تركجه مثال ؛ اوآدام  دگل  ده ييب مكمل آدام اولماديغنى  مراد ايتمك  كبى
﴿۱٤﴾ تقييد علاقه سى : حقيقى معنانك مقيّد، مجازى معنانك مطلق اولماسى در. مثلا : لَكِنَّ زَنْجِىٌّ
   غَلِيظُ الْمَشَافِرِ{فقط سن دوداقلرى قالين بر زنجى سك}مثالنده : مشافر"مجازدر.حقيقى معناسى:
   ده وه دوداغى. مجازى معناسى:شفه{مطلق دوداق}علاقه : تقييد علاقه سى در. چونكه حقيقى
معنا اولان مَشَافِرْ مقيّد مجازى معنا اولان شفه مطلقدر. قرينه مانعه:زنجى" نك ذكرى در.
چونكه:زنجى ده، انسان دوداغى اولور. افاده: ذكر المقيد  ارادة المطلق
( تركجه مثال ؛  بوجوجقلر آننه لرينك قوزى لرى ده ييب آننه لرينك اولادى ديمه يى مراد ايتمك كبى

﴿۱٥﴾ عموم علاقه سى:حقيقى معنانك عمومى،مجازى معنانك خصوصى اولماسيدر. مثلا:رَكِبْتُ داَبَّةً
      صَاهِلَةً{بن كيشنه ين دابّه يه بيندم}مثالنده:دابة" مجازدر. حقيقى معناسى : يرده يوروين جانلى.
      مجازى معناسى : فرس. علاقه : عموم علاقه سى در . چونكه حقيقى معنا اولان دابه عمومى،
 مجازى معنا اولان فرس اونك جزئياتندن برجزئى در. قرينه مانعه: صاهله قيدى در.
چونكه: هر جانلى كيشنه مز آت كيشنر. افاده : ذكر العام ارادة الخاص
(  تركجه  مثال ؛ شو حيوانه سويله اوصلى دورسون  ده ييب بر آدامى مراد ايتمك كبى
﴿۱٦﴾ خصوص علاقه سى:حقيقى معنانك خصوصى، مجازى معنانك  عمومى اولماسى در.
( مثلا: مَامِنْ فَرَسٍ فِى اْلاَرْضِ  اِلاَّ عَلَى اللهِ رِزْقُهاَ {يريوزونده هيچ برجانلى يوقدركه رزقى حضرت الله
          اوزرينه اولماسين}مثالنده؛ فرس مجازدر حقيقى معناسى:آت.مجازى معناسى:دابه؛يرده يوروين جانلى
 علاقه: خصوص علاقه سى در.چونكه حقيقى معنا اولان فرس خصوصى ومجازى معنا اولان
 دابه نك جزئياتندن برجزئى در. قرينه مانعه: اِلاَّ عَلَى اللهِ رِزْقُهاَ قيدى در.
چونكه : هرجانلى نك رزقى حضرت الله اوزرينه درافاده : ذكرالخاص ارادة العام.
( تركجه مثال ؛  مسلمان سجده ياپار ده ييب  نماز قيلار معناسنى مراد ايتمك كبى
﴿۱۷﴾  قوّت علاقه سى : مجازى معنانك حقيقى  معنا ايله  وصفلانمايه  صالح  اولماسى در.
( مثلا: شَمَّ  زَيْدٌنِ الْمُسْكِرَ الَّذِى اُرِيقَ{زيد دوكولن مسكرى قوقلادى}جمله سنده:مسكر"مجازدر.
حقيقى معناسى:بالفعل مسكر. مجازى  معناسى: بالقوّة مسكر. علاقه: قوّت علاقه سى در.
چونكه؛ يره دوكولن و بالقوّت مسكر اولان شراب، بالفعل مسكر اولمق ايله وصفلانمايه صالحدر.
قرينه مانعه: الَّذِى اُرِيقَ قيدى در.چونكه : دوكولن شراب، بالفعل مسكر اولماز بالقوّة مسكردر.
افاده:بالفعل مسكر ذكر ايديليب،بالقوّة مسكر مراد ايديلدى.
( تركجه مثال؛يازى بيلميان آدمه كاتب ديمك،اوزوم شيراسى دوكولن آدامك پكمزم گيتدى ديمه سى كبى
﴿۱٨﴾ لازميت علاقه سى:حقيقى معنانك مجازى معنا ايچون لازم اولماسيدر.مثلا:اَدَّبْتُ زَيْدًا{بن زيدى
ادبله دم}مثالنده:ادبت"مجازدر.حقيقى معناسى:ادبله دم.مجازى معناسى:ضَرَبْتُ. علاقه: لازميت
علاقه سى در. چونكه حقيقى معنا اولان ادب،مجازى معنا اولان ضربْ ايچون لازمدر.
قرينه مانعه:زيدك ادبلنمه مش اولماسيدر. چونكه: ادبلنمه مش برينه حقيقى معناسيله
ادبله دم دنيلمز. افاده: ذكر اللازم ارادة الملزوم.
(  تركجه مثال؛طلبه نك بوگيجه هيچ اويومادم ده ييب چوق درس چاليشدم ديمه يى مراد ايتمه سى كبى

﴿۱٩﴾ ملزوميت علاقه سى: حقيقى معنانك مجازى معنا ايچون ملزوم اولماسى در.مثلا: ضَرَبْتُ زَيْدًا
{بن زيدى دُوگْدُمْ}مثالنده : ضربت" مجازدر. حقيقى معناسى:دُوگْدُمْ. مجازى معناسى: اَدَّبْتُ.
 علاقه :ملزوميت علاقه سى در. چونكه حقيقى معنا اولان ضرب، مجازى معنا اولان ادب
ايچون ملزومدر. قرينه مانعه:زيدك دُوگلْمَه مش اولماسيدر چونكه: دُوگلمه مش برينه
حقيقى معناسيله دُوگدُمْ  دنيلمز. افاده:ذكر الملزوم ارادة اللازم.
(  تركجه  مثال؛  بو گون صباح دن برى بر شى يمه دم ده ييب قارنم آجيقدى ديمه يى مراد ايتمك كبى
﴿٢۰﴾ عليت علاقه سى:حقيقى معنانك مجازى معنا ايچون علت اولماسيدر مثلا:اُخْرِجَ الناَّرُ قَبْلَ الناَّرِ
مِنَ الشَّجَرِ اْلاَخْضَرِ{يشيل آغاجدن آتشدن اوگجه آتش چيقاريلدى}مثالنده : برنجى  نار "مجازدر.
حقيقى معناسى : آتش. مجازى معناسى:حرارت.علاقه:عليت علاقه سيدر. چونكه حقيقى معنا
اولان آتش، مجازى معنا اولان حرارت ايچون علت در. قرينه مانعه: قبل النار قيدى در.
 چونكه: آتش دن اول آتش دگل،حرارت چيقار. افاده:ذكر العلت ارادة المعلول.
( تركجه مثال ؛  شو خسته نك  آتشى وار ده ييب حرارتى  وار ديمه يى  مراد ايتمك كبى
﴿٢۱﴾  معلوليت  علاقه سى : حقيقى  معنانك  مجازى  معنا ايچون  معلول  اولماسى در.
( مثلا:اُوقِدَالشَّمْعَةُ مِنَ الْحَرَارَةِ{حرارتدن موم ياقيلدى}مثالنده:حرارت"مجازدر. حقيقى معناسى:ايِصِى
مجازى معناسى:آتش. علاقه : معلوليت علاقه سيدر. چونكه حقيقى معنا اولان ايصى،
مجازى معنا اولان آتش ايچون معلولدر. قرينه مانعه: اُوقِدَ"نك
حرارته تعلقيدر. چونكه:حرارتدن مُومْ ياقيلماز. ذكر المعلول ارادة العلت
(  تركجه مثال؛ اوجاغك حرارتى  تَنْجَرَه يى قايناتدى ده ييب آتشى  مراد  ايتمك  كبى
﴿٢٢﴾  متعلِّقيت  علاقه سى: حقيقى معنانك،مجازى معنايه  متعلِّق اولماسى دركه  مصدر ذكر ايديلب،
 اسم فاعل  ويا اسم مفعول  معناسى مراد  ايديلرسه؛ متعلِقيت  علاقه سى  اولور.
( مثلا: رَجُلٌ ضَرْبٌ. مثالنده : ضرب" مجاز در. حقيقى  معناسى : دوگمك. مجازى معناسى : ضارب.
علاقه: متعلَِّقيت علاقه سى در. چونكه مصدر ذكر ايديلب، اسم فاعل مراد ايديلمشدر.
قرينه مانعه:حملك صحيح اولماماسى در.چونكه:رجل ضرب اولماز،ضارب اولور
( تركجه مثال؛ گيتمك ده ييب گيدن كيشى يى، گلمك ده ييب گلنى مراد ايتمك كبى

( هَذَاالدِّرْهَمُ ضَرْبُ اْلاَمِيرِ{شو درهم اميرك ضربى در}مثالنده: ضرب"مجاز در. حقيقى معناسى:دوگمك.
مجازى معناسى:مضروب.علاقه:متعلِّقيت علاقه سى در. چونكه مصدر ذكر ايديلب، اسم مفعول
مراد ايديلمشدر.قرينه مانعه : حملك صحيح اولمامه سى در. چونكه : درهم ضرب اولماز،
مضروب اولور. افاده:ذكرالمتعلِّق ارادة المتعلَّق.
( تركجه مثال ؛ اولدورمك ده ييب اولديروله نى مراد ايتمك كبى
﴿٢٣﴾ متعلَّقيت علاقه سى : حقيقى معنانك، مجازى معنايه متعلَّق اولماسى دركه اسم فاعل
ويا اسم مفعول ذكر ايديلب، مصدر معناسى مراد ايديلرسه متعلَقيت علاقه سى اولور.
( مثلا : لَيْسَ لِوَقْعَتِهاَ كاَذِبَةٌ {قيامت واقعه سى ايچون يالانجى(خبر)اولمادى}قول شريفنده:كاذبة"مجازدر.
حقيقى معناسى: يالانجى.مجازى معناسى:كذب=يالان. علاقه:متعلَّقيت علاقه سيدر.
 چونكه اسم فاعل ذكر ايديلب،  مصدر معناسى مراد ايديلمشدر.
قرينه مانعه:حملك صحيح اولماماسى در. چونكه: خبرلر يالانجى اولماز، يالان ويا دوغرو اولور.
( نوط؛ {لام} تعليل ايچون اولورسه ؛ آيت كريمه{قيامت  واقعه سى ايچون كذب(يالان) اولمادى}
معناسنه اولوب" كاذبة" مجاز در. {لام} توقيت ايچون اولورسه؛ آيت كريمه،
 {قيامت قوپديغى وقت هيچ كاذبه يوق در} معناسنه اولوب" كاذبة" حقيقت در.
( تركجه مثال ؛ يازان ده ييب يازمايى، اوقويان ده ييب اوقومايى مراد ايتمك  كبى
( بِاَيِّكُمُ الْمَفْتُونُ {دليلك هانگيگز ده} قول شريفنده : مفتون" مجاز در.
حقيقى معناسى: فتنه لنمش. مجازى معناسى: فتنه علاقه: متعلَّقيت علاقه سى در.
 چونكه ؛ اسم مفعول ذكر ايديليب، مصدر معناسى مراد ايديلمشدر.
 قرينه مانعه : حملك صحيح اولمامه سى در. چونكه : سزده فتنه لنمش اولماز، فتنه اولور.
(  تركجه  مثال ؛ بو ايش ياپيلمش ده ييب ياپمايى، زورلاشمش  ده ييب زورلغنى مراد ايتمك  كبى
( نوط؛ بو آيت جليله"دلى هانگيگز"معناسنه اولورسه؛مفتون{مجنون}معناسنه اولوب مجاز دگلدر.
با{زائد در}بايكم{مبتدا}مفتون{خبردر}.فقط"دليلك هانگيگزده"معناسنه اولورسه مفتون{فتنه}
معناسنه اولوب مجازدر. با{فى معناسنه}،بايكم{خبرمقدم}مفتون{مبتداء مؤخر}در.
افاده:ذكر المتعلَّق ارادة المتعلِّق

﴿٢٤﴾ شرطيت علاقه سى:حقيقى معنانك، مجازى معنانك شرطى اولماسى در.
( مثلا : وَماَكَانَ اللهُ لِيُضِيعَ اِيماَنَكُمْ{الله تعالى سزك ايمانيگزى ضايع ايدر اولمادى}
( قول شريفنده: ايمان"مجازدر.حقيقى معناسى:اينانمق مجازى معناسى: نماز. علاقه:شرطيت علاقه سيدر.
چونكه حقيقى معنا اولان ايمان، مجازى معنا اولان نماز ايچون شرطدر. قرينه مانعه:آيت كريمه نك
      سبب نزولى در. چونكه: اصحاب كرام نمازلرندن سؤال ايتمشلردر. افاده:ذكر الشرط ارادة المشروط.
( تركجه مثال ؛  آبدست آلانك اوگوندن گچيلمز ده ييب نماز قيلانى مراد ايتمك  كبى
﴿٢٥﴾ مشروطيت  علاقه سى : حقيقى معنانك ، مجازى معنا ايچون  مشروط اولماسى در.
( مثلا : قاَلُوا لَمْ نَكُ مِنَ الْمُصَلِّينَ{بز نماز قيلانلردن دگلدك ديديلر}آيت جليله سنده: مصلين" مجازدر.
حقيقى معناسى: نماز قيلانلر. مجازى معناسى : ايمان ايدنلر. علاقه : مشروطيت علاقه سيدر.
چونكه حقيقى معنا اولان نماز، مجازى معنا اولان ايمان ايچون مشروطدر.
قرينه مانعه:خطابك كافرلره اولماسيدر. چونكه:كافرلريك اورده بولونماسى،
ايمان ايتمه مه لرندندر.افاده: ذكر المشروط ارادة الشرط.
( تركجه مثال ؛ نمازده عضولرى  اوچر كره ييقامق سنت در ده ييب آبدستى مراد ايتمك كبى
﴿٢٦﴾ داليت علاقه سى: حقيقى معنانك مجازى معنايه دلالت ايديجى اولماسيدر.مثلا: فَهِمْتُ اْلاَلْفَاظَ
{بن لفظلرى آگلادم}مثالنده:الفاظ" مجازدر.حقيقى معناسى:لفظلر.مجازى معناسى: معنالر
علاقه: داليت علاقه سيدر. چونكه حقيقى معنا اولان الفاظ، مجازى معنا اولان
معنالره دلالت ايديجى در. قرينه مانعه فهمت"نك الفاظه تعلقى در
چونكه: لفظلر آگلاشيلماز، معنالر آگلاشيلر. افاده : ذكرالدال ارادة المدلول.
(  تركجه مثال ؛ زيد گلدى ده ييب زيد اسمى ايله سمله نن شخصى مراد ايتمك كبى
﴿٢۷﴾ مدلوليت علاقه سى:حقيقى معنانك مجازى ايچون مدلول اولماسيدر.
( مثلا:قَرَأْتُ الْمَعاَنِىَ{بن معنالرى اوقودم}مثالنده: مَعاَنِىَ" مجاز در.حقيقى معناسى:معنالر،
مجازى معناسى: لفظلر. علاقه:مدلوليت علاقه سى در. چونكه؛ حقيقى معنا اولان معنالر،
مجازى معنا اولان لفظلر ايچون مدلول در.قرينه مانعه:قرأت" نك معانى يه تعلقيدر.
چونكه:معنالر اوقونماز، لفظلر اوقونور. افاده:ذكر المدلول ارادة الدال.
(  تركجه  مثال ؛ تركجه ده صفت اوگجه موصوف صوگرا گلير ده ييب
صفت وموصوفه دلالت ايدن لفظلرى مراد ايتمك كبى

( بعض كره بر مجازده  بر نوع دن دها چوق علاقه بولونور. انسان دوداغنده قوللانيلان "مِشْفَرْ" كبى
( مثلا:  رَأَيْتُ زَنْجِيًّا غَلِيظَ الْمِشْفَرِ{بن دوداغى قالين بر زنجى گوردم}مثالنده ؛ مقيّد اولان مشفرك
ذكر ايديليب، مطلق اولان  شفه نك مراد ايديلمه سى ايله" تقييد" علاقه سنه اعتبار
ايتمك ده جائزدر. بو تقديرده  مجاز مرسل اولور.
( قالينلق ده "مشابَهت"علاقه سنه اعتبار ايتمك ده جائزدر. بو تقديرده مجاز استعاره اولور.
 قالينلق ده زنجى نك دوداغى،  ده وه دوداغنه تشبيه اولوندى. جنسندن اولماسى ادعا اولوندى.
ده وه دوداغى معناسنه اولان مشفر، مطلق دوداق معناسنه اولان شفه ده استعمال اولوندى.
استعارهء مصرحهء اصليه اولدى.
(  مجاز لغوى نك  علاقه لرى نك  مجموعى   ٢۸  در
 ﴿۱﴾ مشابَهت   ﴿۲﴾ مصدريت      ﴿۳﴾ مظهريت      ﴿٤﴾ مجاورت       ﴿٥﴾ جزئيت
 ﴿٦﴾ كليت      ﴿٧﴾ سببيت         ﴿٨﴾ مسببيت       ﴿٩﴾ كون سابق   ﴿۱۰﴾ كون لاحق
﴿۱۱﴾ محليت     ﴿۱۲﴾ حاليت       ﴿۱۳﴾آليت         ﴿۱٤﴾ اطلاق      ﴿۱٥﴾ تقييد
﴿۱٦﴾ عموم      ﴿۱٧﴾ خصوص     ﴿۱٨﴾ قوّت        ﴿۱٩﴾ لازميت     ﴿۲۰﴾ ملزوميت
﴿۲۱﴾ عليت     ﴿۲۲﴾ معلوليت     ﴿۲۳﴾ متعلِّقيت    ﴿۲٤﴾متعلَّقيت     ﴿۲٥﴾ شرطيت
                     ﴿۲٦﴾ مشروطيت  ﴿۲٧﴾  داليت      ﴿۲۸﴾ مدلوليت
 (بعض كره علم اصول ده اعتبار ايديليب طقوز اولارق صاييلديغى كبى بعضلرينك
بعضلرينه داخل اولديغينه اعتبار اولونور ده  طقوز  اولارق صاييلير.
    {۱}  مُشَابَهَتْ {۲} كون  ( كون سابق ) {۳}  اَوْلٌ  ( كون  لاحق ) {٤} استعداد ( قوّت )
{٥} حلول ( مصدريت، مظهريت ، مجاورت ، حاليت ، محليت )
                        {٦} جزئيت ( اطلاق، تقييد، عموم، خصوص ) {٧} كليت
                        {۸} سببيت ( مسببيت، عليت، معلوليت، لازميت، ملزوميت )
 {۹} شرطيت ( مشروطيت، متعلِّقيت، متعلَّقيت، داليت، مدلوليت)

( علاقه وقرينه ايله موضوع لهك غيرسنده قوللانيلمش لفظ معناسنه مجاز دن بر قسم اولوب،
علاقه سى مشابَهت اولان استعاره؛ سلف عندنده مصرّحه اولور، مكنيه اولور.
( مصرّحه : تفعيل بابندن اسم مفعول اولوب، صوگندا كى"ة"وصفيت دن اسميته نقل تاسيدر.
( مكنيه:برنجى ويا ايكنجى بابدن اسمى مفعول اولوب، صوگنده كى"ة" وصفيتدن اسميته نقل تا"سى در.
( مصرّحه ده ؛ مفرده ، مركبه ، اصليه ، تبعيه اولور. آيريجه ؛ اصليه، تبعيه اولور.
( مصرّحه:لَفْظُ الْمُشَبَّهِ بِهِ الْمَذْكُورُ الْمُسْتَعْمَلُ فِى الْمُشَبَّهِ. مشبه ده قوللانيلمش مذكور مشبه به لفظى در
( بوگا مصرّحه دنيلمه سى؛ استعاره ده اصل اولان "مشبه به"مذكور اولديغى ايچوندر.
( مثلا: رَأَيْتُ اَسَدًا فِى يَدِهِ سَيْفٌ{بن النده قيليچ اولان بر آرسلان گوردم} قولنده: رجل شجاع،
شجاعتده اسده تشبيه اولوندى. جنسندن اولماسى ادّعا اولوندى. اسد لفظى ؛
رجل شجاع ده استعمال اولوندى. استعاره مصرّحه اصليه اولدى.
( بو مثالده؛ اسد لفظى مجازدر.حقيقى معناسى: آرسلان.مجازى معناسى: رجل شجاع. علاقه:مشابهت
 قرينه مانعه:"فِى يَدِهِ سَيْفٌ "در. چونكه آرسلانك النده قيليچ اولماز. مشبه : رجل شجاع.
مشبه به : اسد. وجه شبه : شجاعت در.
( مكنيّه : لَفْظُ الْمُشَبَّهِ بِهِ الْغَيْرُ الْمَذْكُورِ الْمُسْتَعْمَلُ فِى الْمُشَبَّهِ بِاِثْباَتِ لاَزِمِهِ عِنْدَهُ.
( معناسى ؛ مشبهك ياننده مشبه بِهك لازمنى اثباتله، مشبه ده قوللانيلمش غير مذكور مشبه به لفظى در.
( بوگا مكنيه دنيلمه سى:مشبه به غير مذكور اولوب،لازمنك ذكريله كنديسندن كنايه ايديلديگى ايچوندر
( مثلا:اَظْفاَرُ الْمَنِيَّةِ نَشِبَتْ بِفُلاَنٍ{اولومك طيرناقلرى فلانه ياپيشدى}قولنده: منيّه،نَفَّاعْ ايله ضَرَّارْ بيننى
تفريق ايتمه ييب هلاك ايتمكده سبعه تشبيه اولوندى.جنسندن اولماسى ادّعا اولوندى.سبع لفظى منيّه ده
استعمال اولوندى و ذكر دن ترك اولوندى. سبع، مشبه بهك ملايمى اولان اظفارى، منيّه مشبهه اثباتله
بو استعاره يه رمز اولوندى. ذلكهء مرموز استعاره بالكنايه، ذلكهء اثبات استعاره تخييليه اولدى.
( منيّه ؛ منفعت – ضرر گوزتمكسزين هلاك ايتمكده سَبُعَه تشبيه اولوندى. سَبُعْ لفظى منيّه ده
استعمال اولوندى و ذكردن ترك اولوندى. لازمى اولان اظفارك ذكرى ايله {محذوف}
سَبُعْ اوزرينه دلالت اولوندى. بو اظفار سلف عندنده مجاز دگلدر.
( بو مثالده ؛ غيرمذكور سَبُعْ لفظى مجازدر.حقيقى معناسى آرسلان.مجازى معناسى اولوم. علاقه مشابهت
   قرينه مانعه؛ اظفارك منيّه يه اضافتى در.چونكه سبع كندى معناسنه اولسه يدى لازمى اولان اظفار،منيّه يه
   مضاف اولمازدى.مشبه؛ اولوم.مشبه به؛آرسلان.وجه شبه؛ضرر ومنفعت فرق ايتمه دن هلاك ايتمك
( نوط؛اَظْفاَرْ؛ طيرناق معناسنه اولان"ظُفْرٌ"نك جمعى در.مَنِيَّه؛مقدر اولان اولوم معناسنده قوللانيلمشدر.

( سلفه گوره؛ اَظْفاَرُالْمَنِيَّةِ قولنده مجاز؛ مشبه بهك لازمى اولان اظفارى،مشبه اولان منيه يه اثباتدر
( بو اثباته استعاره تخييليه دنير. سلف عندنده استعاره تخييليه، مكنيه ايچون لازمدر.
( استعاره تخييليه،ماوضع لهك غيرنده قوللانيلمش لفظ معناسنه اولانمجاز لغوى دن برقسم اولماييب،برشيئى
  ماهو لَهنك غيريه اثبات معناسنه اولان مجاز عقلى دن برقسمدر.مذكور لازم، سلف عندنده حقيقة لُغَوِيَّه در
( آنجق ؛ علامه زمحشرى حضرتلرى ، مشبه ايچون مشبه بِهك رادفنه بگزر بر رادف اولديغى زمان،
مذكور لازمك{مشبه بهك لازمنك}مجاز لغوى اولماسنه جواز ويردى.
( مثلا:يَنْقُضُونَ عَهْدَاللهِ{اللهه اولان عهدلرينى نقض ايدرلر}قول شريفنده؛مشبه اولان عهد ايچون بر رادف
   واردركه اوده ابطالدر.مشبه به اولان حبل مؤلّف ويا بنا ايچون بر رادف واردركه اوده نقضدر.مشبهك
 رادفى اولان ابطال، برشيئى حقيقتندن ومنفعتندن چيقارمقده، مشبه بِهك رادفى اولان نقضه بگزييور
( يَنْقُضُونَ عَهْدَ اللهِ ؛ قول شريفنده علامه زمحشرى حضرتلرينه گوره ايكى مجاز واردر.
﴿بقره سوره سى آيت ٢٧ ص؛ ٦﴾
{۱} غير مذكور اولان حبل مؤلف ويا بناء نك عهد معناسنده استعمالى؛ استعاره مكنيه در.
( يَنْقُضُونَ عَهْدَاللهِ قول شريفنده: عهدالله، مطلوبه و وصلته سببيتده حبله تشبيه اولوندى.جنسندن اولماسى
 ادّعا اولوندى. حبل لفظى، عهدده استعمال اولوندى و ذكردن طَىْ{ترك}اولوندى.حبل،مشبه بِهك
 ملايمى اولان"ينقضونَ"ئى مجازى يى"عهدالله اولان مشبه اثباتله بو استعاره يه رمز اولوندى.
ذلكهء مرموز استعاره بالكنايه، ذلكهء اثبات حقيقة عقليه اولدى. عند الزمحشرى.
(  بوآيت جليله ده؛غير مذكور حبل مؤلف ويا بنا مجازدر.حقيقى معناسى:دورولمش ايپ. مجازى معناسى:
    عهد=سوز.علاقه:مشابهت.قرينه مانعه:يَنْقُضُونَ نك عهده تعلقى در.چونكه عهد بوزولماز، حبل مؤلف
  بوزولر مشبه:عهد؛ سوز. مشبه به: حبل مؤلف ويا بنا. وجه شبه: مطلوبه اولاشمايه سبب اولمقدر.
{۲} يَنْقُضُونَ نك يُبْطِلُونَ معناسنده استعمالى؛ استعاره مصرحه در. يَنْقُضُونَ عَهْدَاللهِ" قول شريفنده: ابطال
بر شيئى حقيقتندن و منفعتندن چيقارمقده نقضه تشبيه اولوندى. جنسندن اولماسى ادعا اولوندى.
 نقض، ابطالده استعمال اولوندى.بو استعاره يه تبعاً يَنْقُضُونَ، يُبْطِلُون معناسنده استعمال اولوندى.
 استعاره مصرحه تبعيه اولدى.عند الزمحشرى. علامه زمحشرى حضرتلرنه گوره ؛
( بو آيت جليله ده ؛ يَنْقُضُونَ مجاز در. حقيقى معناسى:بوزارلر. مجازى معناسى: ابطال ايدرلر.
علاقه:مشابهت.قرينه مانعه: يَنْقُضُونَ نك عهده تعلقى در.چونكه عهد بوزولماز ابطال ايديلير.
مشبه: ابطال. مشبه به: نقض. وجه شبه؛ بر شيئى حقيقتندن و منفعتدن چيقارمقدر.

( بوندن صوگرا مصرحه؛ استعاره اولان لفظك مفرد  ويا مركب اولماسى اعتباريله ايكى قسمدر.
{۱} مصرحهء مفرده : لَفْظُ الْمُشَبَّهِ بِهِ الْمُفْرَدِ الْمَذْكُورُ الْمُسْتَعْمَلُ فِى الْمُشَبَّهِ الْمُفْرَدِ.
معناسى؛  مفرد مشبه ده قوللانيلان مذكور مفرد مشبه به لفظيدر.
( مثلا؛ رَأَيْتُ اَسَداً فِى يَدِهِ سَيْفٌ"مثالنده: مشبه ومشبه به مفرد اولديغى ايچون مصرحهء مفرده در.
{۲} مصرحهء مركبه: لَفْظُ الْمُشَبَّهِ بِهِ الْمُرَكَّبِ الْمَذْكُورُ الْمُسْتَعْمَلُ فِى الْمُشَبَّهِ الْمُرَكَّبِ.
( معناسى؛  مركب مشبه ده قوللانيلان مذكور مركب مشبه به لفظيدر. بوگا تمثيليه ده دنير.
( سلف عندنده مركبه، مشبه به اولان لفظك برطاقم امرلرك طوپلانماسندن حاصل هيئت اولان مركب در.
( مثلا:عربلرك؛ مُتَرَدِّدْ فِى الْفتوى ده قوللانيلان"اِنِّى أَرَاكَ تُقَدِّمُ رِجْلاً وَتُؤَخِّرُ اُخْرَى{بن سنى بر آياغنى
ايلرى ديگر آياغنى گرى آتار گورويوم}سوزلرنده؛مخاطب وار،مخاطبك رجلى وار،رجلنى تقديم وتأخيرى وار بونلرك بربرينه تلاصق وتقارنى وار. بونلرك بربرينه تلاصق و تقارنندن هيئت وحدانيه اخذ اولونوب حفظ  اولوندى. مفتى وار، فتوى وار، مفتى نك فتواده ترددى وار، بونلرك بربرينه تلاصق و تقارنى وار
بونلرك بربرينه تلاصق و تقارنندن هيئتِ وحدانيه اخذ اولونوب حفظ اولوندى.هيئت ثانيه،اِقْدَامْ
{ايلرى آتيلمق} واِحْجَامْ{گرى دورمق}ده هيئت اولايه تشبيه اولوندى. جنسندن اولماسى ادعا اولوندى
هيئت اُولاَيَه موضوع اولان اَلْفَاظْ، هيئت ثانيه ده استعمال اولوندى. استعارهء مصرحهء تمثيليه اولدى.
( بو مثالده؛تُقَدِّمُ رِجْلاً وَتُؤَخِّرُ اُخْرَى"مجازدر.حقيقى معناسى:آياغنى ايلرى گرى آتييورسك مجازى معناسى
فتواده تردد ايدييورسك.علاقه:مشابهت.قرينه مانعه:خطابك فتواده متردده اولماسيدر.چونكه مخاطب آياغنى  ايلرى گرى آتمييور.مشبه:فتواده متردد مفتى.مشبه به:آياغنى ايلرى گرى آتان آدام.وجه شبه:قرارسز اولمقدر
( بعض محققينه گوره؛ استعاره تمثيليه نك، مركب مشبه ده قوللانيلمش مفرد اولماسى ده جائزدر.
( مثلا:صَلَّيْتُ صَلاَةَ الْعِيدِ فِى الْمُقْمِرِ{بن بايرام نمازينى مقمر"ده قيلدم}قولنده: نَهَارْمشمس وار، زَهَرُ رُبَى
وار، زَهَرُ رُبَانك نهار مشمسه اختلاطى وار. بونلرك بربرينه تلاصق و تقارنى وار. بونلرك بربرينه تلاصق وتقارنندن هيئت وحدانيه اخذ اولونوب حفظ اولوندى، ضَوْئِكْ ظلمتدن برشيله اختلاطنده مقمره تشبيه اولوندى. جنسندن اولماسى ادعا اولوندى.مقمر"هيئت مشبه ده استعمال اولوندى.استعاره تمثيليه اولدى.
( بومثالده؛نَهَارِمُشْمِسْ"ده قوللانيلان"مقمر"مجاز"در.حقيقى معناسى؛آيلى گيجه.مجازى معناسى؛يوكسك
    داغلرك،گوزل يشيل اوتلرى كنديسنه قاريشمش نَهَارِمشمسدر.علاقه مشابهت.قرينه مانعه؛صليت"نك
 صَلاَةَ الْعِيده تعلقيدر.چونكه بايرام نمازى گيجه دگل گوندوز قيلينير.مشبه؛ نَهَارِ مشمسدر.
مشبه به؛ مقمر{آيلى گيجه} وجه شبه؛ ضِيَانِك ظلمتدن برشيله قاريشمه سيدر
(سلفه گوره مجازمركب،استعاره يه مخصوصدر.فقط حق اولان،استعاره اولديغى كبى مجاز مرسلده اولماسيدر

( مثلا: لازمى اولان "اِنِّى مُتَحَزِّنٌ" معناسنده قوللانيلمش " هَوَاىَ مَعَ الرَّكْبِ الْيَماَنِينَ مُصْعِدٌ  كبى
حقيقى معناسى؛ بنم سوديگم يَمَانْ كَرْوَانِى ايله اوزاقلاشيب گيدييور. مجازى معناسى؛ بن اوزولويورم.
علاقه:ملزوميت علاقه سيدر.چونكه حقيقى معنا مجازى معنا ايچون ملزوم در.قرينه مانعه: شاعرك
حالى در چونكه؛ شاعرك مقصدى محبوبه سنك گيتديگنى افاده ايتمك دگل،حُزْنُنى افاده ايتمكدر.

( ابوحنيفه يه تشبيه اولوندى. عينى اولماسى ادعا اولوندى. ابوحنيفه لفظى، زيد عَالِمِ مُتَبَحِّرْده استعمال اولوندى
استعاره مصرحه اصليه اولدى. بومثالده؛ زيد عَالِمِ مُتَبَحِّرْده قوللانيلان ابا حنيفه" مجاز در.
حقيقى معناسى امام اعظم حضرتلرينك عَلَمِى. مجازى معناسى؛ بويوك عالم اولان زيد.علاقه مشابهت.
 قرينه مانعه؛رأيت"نك اباحنيفه"يه تعلقى.چونكه بوگون امام اعظم حضرتلرينى گورمك ممكن دگلدر
مشبه؛ زيد عَالِمِ مُتَبَحِّرْ.مشبه به ابو حنيفه. وجه شبه؛ كمال علم نافع {تام منفعتلى علم}در.
( اگر استعاره اولونان لفظ، دَلَّتْ معناسنه اولان نَطَقَتْ ويا داَلَّةٌ معناسنه اولان نَاطِقَةٌ كبى مشتق لفظ
اولورسه؛ ويا "با" معناسنه قوللانيلان فى" كبى حرف لفظى اولورسه؛ استعارهء مصرحه؛تبعيه اولور.
( مشتق لفظه مثال؛نَطَقَتِ الْحاَلُ اَوِالْحاَلُ نَاطِقَةٌ بِكَذَا.قولنده:مابه الافاده ده دلالت،نطقه تشبيه اولندى.جنسندن
اولماسى ادعا اولندى. نطق دلالتده استعمال اولوندى. استعاره مصرحه اصليه اولدى. استعاره مذكوره يه
تبعا نطقت دلّت، ناطقة ده دالّة معناسنده استعمال اولوندى استعاره مصرحه تبعيه اولدى.
( مصدر اولان نُطُقْ، دلالت معناسنده استعاره اولوندى استعاره اصليه اولدى صوگرا ؛ هربرى
 مصدرينه تبعيتله نطقت – دلّت، ناطقة – دالّة معناسنده استعاره اولوندى. استعاره تبعيه اولدى
( بو مثالده؛ نطقت وناطقة" مجازدر. حقيقى معناسى؛قونوشدى=قونوشجى.مجازى معناسى؛دلالت ايتدى =
دلالت ايديجى. علاقه؛ مشابهت.قرينه مانعه؛ نطقت"ك حاله اسنادى.چونكه حال قونوشماز دلالت ايدر.
مشبه ؛ دلّت = دالّة، مشبه به؛ نطقت=ناطقة. وجه شبه ؛ كنديسيله افاده نك حاصل اولماسى در.
( حرف لفظى اولديغنه مثال؛عُذِّبَتْ اِمْرَأَةٌ فِى هِرَّةٍ{برقادين كدى سببيله عذاب اولوندى}قولنده:سببيهء مطلقه،
ملابستده ظرفيه مطلقه يه تشبيه اولندى.جنسندن اولماسى ادعا اولندى.ظرفيه مطلقه،بحسب الاراده سببيه مطلقه ده
استعمال اولوندى.استعاره مصرحه اصليه اولدى.استعاره مذكوره يه تبعا ظرفيه مطلقه نك جزئياتنه موضوع اولان
فى لفظى،سببيه مطلقه نك جزئياتنه موضوع اولان با"معناسنده استعمال اولندى. استعاره مصرحه تبعيه اولدى.
( سببية كليه،ملابستده ظرفيه كليه يه بگزه ديگى ايچون فى"نك معناسنك متعلقى اولان ظرفيه مطلقه،سببيهء
مطلقه ده استعاره اولوندى. استعاره اصليه اولدى. بو استعاره يه تبعيتله فى"لفظى"باء سببيه معناسنده
استعمال اولوندى. استعاره تبعيه اولدى.
( بو مثالده؛ فى هرة"ده كى فى لفظى مجازدر.حقيقى معناسى:ظرفيه جزئيه.مجازى معناسى:سببيه جزئيه.
علاقه:مشابهت.قرينه مانعه:كدينك ايچنده عذابك ممكن اولمامسى.مشبه:سببيه مطلقه نك جزئياتندن با.
مشبه به: ظرفيه مطلقه نك جزئياتندن فى. وجه شبه:ملابست = مناسبت در.
( امام سكاكى عندنده: مشابهت علاقه سيله موضوع لهك غيرنده قوللانيلان لفظ معناسنه اولان استعاره،
 مذكور معنالرى ايله مفرده ويا مركبه اولديغى حالده مصرحه اولور،مكنيه اولور.مصرحه ده تحقيقيه اولور،
تخييليه اولور. مراد اولونان معنا حِسًّا ويا عقلاً  تحقق ايتديگى زمان مصرحه تحقيقيه اولور.

( حِسًّا تحقق ايتديگنه مثال: رجل شجاع ده قوللانيلان اسد كبى در.
( عقلاً تحقق ايتديگنه مثال: اِهْدِنَا الصِّرَاطَ الْمُسْتَقِيمَ. قول شريفنده: اوّلاً دين، مطلوبه وصلته سببيتده
 صراطه تشبيه اولوندى.جنسندن اولماسى ادعا اولندى.ثانياً صراط،دين ده استعمال اولوندى.
استعارهء مصرحهء تحقيقيه اولدى

( مصرحه؛ استعاره اولان لفظك مشتق، حرف،اسم جنس ويا علم اولماسى اعتباريله اصليه وتبعيه اولور.
 (اگر استعاره اولونان لفظ حرف و مشتقك غيرى، رجل شجاع ده قوللانيلان اسد لفظى كبى
 اسم جنس، ويا عَالِمِ مُتَبَحِّرْده قوللانيلان ابو حنيفه كبى علم اولورسه؛ استعاره  مصرّحه اصليه اولور.

( بوآيت جليله ده؛ صراط"مجازدر.حقيقى معناسى:يول، مجازى معناسى: دين=شريعت. علاقه:مشابهت.
قرينه مانعه:اهدنا" نك صراطه تعلقى. چونكه الله تعالى دن ايسته نن مطلق يول گل. كنديلرينه انعام
 ايديلنلرك يولى در اوده دين در.مشبه: دين.مشبه به:صراط. وجه شبه: مطلوبه وصلته سبب اولمقدر.
( مراد اولونان معنا، حساً و عقلاً تحقق ايتمه ييب، وهمى بر صورت اولديغى زمان مصرحه؛ تخييليه اولور.
( مثلا:نفسلرى هلاك ايتمكده منيّه، سبعه تشبيه اولونديغى زمان وهمك اُويْدُرديغى صورتده قوللانيلان "اَظْفَارُ
الْمَنِيَّةِ"ده كى"اظفار"كبى.چونكه وهم، اولومه آرسلان صورتى ويرييور واولومه آرسلانك طيرناقلرى كبى
طيرناقلر اثبات ايدييور. بوطيرناقلر حس وعقلده موجود اولماييب بلكه خيالده موجوددر. اونك ايچون
بوگا تخييليه اسمى ويريلدى. اظفار، سلفه گوره حقيقت، سكاكى يه گوره استعاره مصرحه تخييليه در.
( اَظْفاَرُ الْمَنِيَّةِ نَشِبَتْ بِفُلاَنٍ.قولنده: منييه يى سبعه تشبيه حيننده قوَّء متصرفه نك مَنِيَّه ايچون كندى عندندن
     اختراع ايله ديگى اظفار مُخَيَّلَه،مابه الاهلاك ده اظفار محققه يه تشبيه اولوندى.جنسندن اولماسى ادعا اولوندى
        اظفار محققه يه موضوع اولان اظفار لفظى، اظفار مخيله ده استعمال اولندى. استعاره مصرحه تخييليه اولدى.
( بو مثالده سكاكى يه گوره؛ اظفار مجازدر.حقيقى معناسى حقيقى طيرناقلر. مجازى معناسى؛ خيالى طيرناقلر.
علاقه مشابهت.قرينه مانعه اظفارك منيّه يه اضافتى. چونكه اولومك حقيقى طيرناقلرى اولماز.
مشبه؛خيالى طيرناقلر. مشبه به ؛حقيقى طيرناقلر. وجه شبه كنديسيله هلاك ايتمكدر.
( مكنيه {عند السكاكى}: لَفْظُ الْمُشَبَّهِ الْمُسْتَعْمَلُ فِى الْمُشَبَّهِ بِهِ. مشبه به ده قوللانيلمش، مشبه لفظى در.
( اَظْفاَرُ الْمَنِيَّةِ نَشِبَتْ بِفُلاَنٍ.قولنده:منيه،نفاع ايله ضرار بيننى تفريق ايتمه ييب هلاك ايتمه ده سبعه تشبيه اولندى.
عينى اولماسى ادعا اولندى.سبع ايچون ايكى فرد حاصل اولدى.برى فرد متعارف ديگرى
فرد غير متعارف. منيه لفظى، فرد غير متعارفده استعمال اولندى.استعاره مكنيه اولدى.
( اولوم، آرسلانه بگزه تيلدى. آرسلان ايكى صنف قيلندى. برى سبع حقيقى در كه بو ده هيكل مخصوص در
      ايكنجيسى سبع ادعائى در كه بوده شانى منفعت ضرر آراسنى آييرمق سزين هلاك ايتمك اولان امر معنوى در.
 يعنى اولوم در. منيه، موضوع لهى اولماسى حيثيتندن دگلده سبع ادعائى اولماسى حيثيتندن سبع
معناسنده استعمال اولندى. استعاره مكنيه اولدى. عند السكاكى
( بو مثالده؛ سكاكى يه گوره ؛ مَنِيَّة مجازدر. حقيقى معناسى اولوم = مَوْتْ.مجازى معناسى سبع ادعائى.
علاقه مشابهت. قرينه مانعه؛ اظفارك ذكرى و منيه يه اثباتى در. چونكه اولومك طيرناقلرى اولماز.
مشبه منيه. مشبه به سبع.وجه شبه نفاع ايله ضرّار آراسنى فرق ايتمه دن مطلق هلاك ايتمه سى در.
( نوط ؛ سلفه گوره مكنيه؛سبعك منيه ده قوللانيلماسى، سكاكى يه گوره؛ منيه نك سبع ده قوللانيلماسيدر.

( امام سكاكى حضرتلرى ، استعاره تبعيه نك قرينه سنى مكنيه، استعاره تبعيه يى ده مكنيه نك قرينه سى
قيلمقله سلف عندنده كى استعارهء تبعيه يى استعارهء مكنيه صورتنه چويرمه يى ترجيح ايتدى.
( مثلا؛ نطقت الحال قولنده؛ سلفه گوره؛ نطقت استعارهء تبعيه، حال اونك قرينه سى چونكه حال قونوشماز
 دلالت ايدر. سكاكى يه گوره حال استعارهء مكنيه، نطقت اونك قرينه سى و استعارهء تخييليّه در.
 ( حال افاده ده انسان متكلمه تشبيه اولوندى. عينى اولماسى ادعا اولندى. انسان متكلم ايچون ايكى فرد حاصل
 اولدى.برى فرد متعارف ديكرى فرد غير متعارف. حال لفظى فرد غير متعارفده استعمال اولوندى استعارهء
 مكنيه اولدى.بومثالده؛سكاكى يه گوره حال مجازدر.حقيقى معناسى؛حال.مجازى معناسى؛ انسان غير متعارف
     علاقه مشابهت.قرينه مانعه نطقت، چونكه حال قونوشماز.مشبه حال.مشبه به انسان متكلم.وجه شبه افاده در
( سكاكى يه گوره نطقت استعارهء تخييليه اولمقله مجازدر.حقيقى معناسى قونوشدى = نطق محقّق.مجازى معناسى؛
دلالت ايتدى= نطق مخيّل. علاقه مشابهت.قرينه مانعه ؛ حالك ذكرى.چونكه حال حقيقةً قونوشمز.
حالك قونوشماسى خيالى در. مشبه نطق مخيّل. مشبه به نطق محقّق. وجه شبه افاده در.
( حال، انسان متكلمه  تشبيه حيننده قوّهء متصرفه نك كندى عندندن حال ايچون اختراع ايله ديگى نطق مخيل،
مابه الافاده ده نطق محققه تشبيه اولندى.جنسندن اولماسى ادعا اولندى. نطق محققه موضوع اولان نطق لفظى،
نطق مخيلده استعمال اولندى. استعارهء مصرحهء تخييليه اولدى. استعارهء مذكوره يه تبعا نطقت لفظى
نطق مخيلده استعمال اولندى. نطق لفظندن مشتق قيلندى استعارهء مصرحه تخيليه  تبعيه اولدى.
( امام سكاكى حضرتلرى، منسوب اليه مجازى يى منسوب اليه حقيقى يه تشبيه ايله قوم عندنده كى
 مجاز عقلى يى استعاره بالكنايه صورتنه رد ايتدى.
( مثلا؛واسئل القرية "سلفه گوره قريه ؛ مجاز لغوى{مجاز مرسل}، اسئل؛ استعارهء تخييليه اولوب مجاز عقلى در
سكاكى  يه گوره قريه؛ استعاره يى مكنيه، اسئل استعاره يى تخييليه در.واسئل القرية قول شريفنده قريه؛ سؤالك
تعلقنده اهل قريه يه تشبيه اولوندى. عينى اولماسى ادعا اولوندى. اهل قريه ايچون ايكى فرد حاصل اولدى.
برى فرد متعارف ديگرى فرد غير متعارف.قريه لفظى فرد غير متعارفده استعمال اولندى.استعارهء مكنيه اولدى
( بو مثالده ؛ قريه" مجاز در. حقيقى معناسى ؛ كوى. مجازى معناسى ؛ فرد غير متعارف. علاقه ؛ مشابهت.
 قرينه مانعه ؛ اسئل. مشبه قريه. مشبه به ؛ اهل قريه. وجه شبه؛ سؤلك {اسئل}تعلقى در.
( قريه يى اهل قريه يه تشبيه حيننده قوّهء متصرفه نك كندى عندنده قريه ايچون اختراع ايله ديگى سؤال مخيل
قريه يه تعلقده سؤال محققه تشيه اولوندى.جنسندن اولماسى ادعا اولندى.سؤال محققه موضوع اولان
سؤال لفظى سؤال مخيلده استعمال اولوندى استعارهء مصرحه تخييليه اولدى. بو استعاره يه تبعا اسئل"
خيالى اولان اسئل معناسنده استعمال اولوندى استعاره مصرحهء تخييليهء تبعيه اولدى.
( بو مثالده ؛ اسئل" مجازدر.حقيقى معناسى؛ سؤال محقق.مجازى معناسى سؤال مخيل.علاقه مشابهت.
قرينه مانعه؛ قريه نك ذكرى. مشبه سؤال مخيل. مشبه به؛ سؤال محقق. وجه شبه؛سؤالك قريه يه تعلقى در

( خطيب دمشقى يه گوره؛مذكور معناسيله استعاره مفرده،مركبه،اصليه وياتبعيه اولارق يالگزمصرحه اولور
    فقط اوزرينه استعاره لفظى اطلاق اولونان شى معناسيله استعاره؛مصرحه،مكنيه وتخييليه اولمق اوزره اوچ قسمدر
( مكنيه:نفسده گيزلى اولان تشبيهه دلالت ايتمه سى ايچون مشبه بهك لازمنى مشبهه اثباتله برابر
 نفسده بر شيئى برشيئه تشبيه ايتمكدر. تخييليه:مشبه بهك لازمنى مشبهه اثباتدر.
( نوط؛ مطلق مجاز دورت قسمدر؛{۱}مجاز لغوى {۲} مجازعقلى {۳}مجاز بالزّيادة {٤} مجاز بالنّقصان
( مجاز لغوى: كتابك باشنده گچديگى كبى  علاقه و قرينه ايله موضوع لَهك غيرنده قوللانيلن لفظدر.
  (مجاز عقلى: نِسْبَةُ الشَّيْئِ اِلَى غَيْرِ ماَ هُوَ لَهُ فِى ظاَهِرِ حاَلِ الْمُتَكَلِّمِ.
معناسى؛ متكلمك ظاهرى حالنده بر شيئ ماهولهك غيرى يه نسبت ايتمكدر.
( مثلا: اَنْبَتَ الرَّبِيعُ الْبَقْلَ ايلك بهار بقلايى بيتيردى. جمله سنده اَنْبَتَ فعلنك الرَّبِيعُ يه اسنادى
مؤمنه كوره مجاز عقلى در. چونكه حقيقتده بيتيرن حضرت الله در. ايلك بَهار بيترمه نك وقتى در.
( هَزَمَ اْلاَمِيرُالْجُنْدَ" امير، دوشمان عسكرلرينى هزيمته اوغراتدى جمله سنده هَزَمَ فعلنك اْلاَمِيرُ" يه
اسنادى مجاز عقلى در. چونكه هزيمتى ياپان اميرك عسكرلرى در.امير ايسه اونلرك آمِرى در.
( مجاز بالزّيادة : لَفْظٌ تَغَيَّرَ اِعْراَبُهُ بِشَيْئٍ زَائِدٍ عَلَى الْمُرَادِ.
معناسى؛ مراد اوزرينه زائد بر شى زياده سيله اعرابى دگيشن لفظ در.
( مثلا : لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْئٌ.آيت كريمه سنده مِثْلَ نك نصب اعرابى كاف زياده سيله جرّه دگيشمشدر.
( مجاز بالنّقصان :لَفْظٌ تَغَيَّرَ اِعْرَابُهُ بِنُقْصَانٍ فِى اللَّفْظِ. لفظده كى برنقصانلق سبببيله اعرابى دگيشن لفظدر.
( مثلا:وَاسْئَلِ الْقَرْيَةَ.آيت كريمه سنده اَهْلَ اولان مضافك حذفيله الْقَرْيَةَ نك جَرْ اعرابى نصبه دگيشمشدر.
( بو ايكيسى اعراب ده مجاز دييه ده اسمله نديريلير.
( كنايه:ماوضع لهى مراد ايتمكدن منع ايدن قرينه اولمقسزين كنديسيله ماوضع لههك لازمى مراد ايديلن لفظدر
( نوط : كنايه ده  ايكى شى  بولونور. مكنى به ؛ كنوى  معناده  قوللانيلان  لفظدر.
مكنى عنه ؛كنديسندن  كنايه اولونان شى در.
(  مكنى عنه اوچ قسمدر {۱}ذات اولور{۲}صفت اولور{۳}ذات ايله صفت آراسنده نسبت اولور
( ذاته مثال؛ طَعَنَ فُلاَنٌ مَجْمَعَ ضِعْنِكَ{فلان سنك كين طوپلانمه يرينه يعنى قلبنه دورتدى}
جمله سنده؛ مكنى به؛ مجمع، مكنى عنه؛ قلب در و ذات در.
( صفته مثال؛ فُلاَنٌ طَوِيلُ النِّجَادِ. جمله سنده؛ مكنى به؛ طويل النِّجاد. مكنى عنه؛ طول القامه در.
( ذاتله صفت آراسنده نسبته مثال؛اِنَّ الْكَرَمَ فِى بَيْتِ فُلاَنٍ{جومردلك فلانك أوينده در.يعنى جومردلك
فلانده در} جمله سنده؛ مكنى به؛ اِنَّ الكَرم فى بيت فلانٍ، مكنى عنه؛ اِنَّ الكَرم فى فلان در.

(  علاقه نك تعريفلرى   (
﴿۱﴾ علم بيان؛ وَهُوَ عِلْمٌ يُعْرَفُ بِهِ اِيرَادُ الْمَعْنَى اْلوَاحِدِ بِطُرُقٍ مُخْتَلِفَةٍ فِى وُضُوحِ الدَّلاَلَةِ عَلَيْهِ
معناسى؛ اوزرينه دلالتك آچيقلغنده مختلف يوللر ايله برمعنايى گتيرمك كنديسيله بيلينن برعلمدر
﴿٢﴾ حقيقة؛ لَفْظٌ مُسْتَعْمَلٌ فِى مَاوُضِعَ لَهُ مِنْ حَيْثُ اَنَّهُ مَاوُضِعَ لَهُ.قوللانيلديغى معنا ماوضع لهى
      اولماسى حيثيتندن ماوضع لهنده قوللانيلان لفظدر.مثلا:حيوان مفترسده قوللانيلان"اسد" كبى
﴿٣﴾ مجاز؛ لَفْظٌ مُسْتَعْمَلٌ فِى غَيْرِمَاوُضِعَ لَهُ مِنْ حَيْثُ اَنَّهُ غَيْرُهُ بِعَلاَقَةٍ بَيْنَهُمَا مَعَ قَرِينَةٍ ماَنِعَةٍ
عَنْ إِرَادَةِ الْمَوْضُوعِ لَهُ. معناسى؛ ماوضع لهى مراد ايتمكدن منع ايدن قرينه ايله برابر
ماوضع له ايله مستعمل فيه آراسنده  برعلاقه  ايله وقوللانيلديغى معنا، ماوضع لهك
غيرى اولماسى حيثيتندن ماوضع لهك غيريده  قوللانيلان لفظ در.
( مثلا : رجل شجاع ده قوللانيلان "اسد" ونعمتده قوللانيلان "يد" لفظلرى كبى
﴿٤﴾ كنايه ؛ لَفْظٌ مُسْتَعْمَلٌ فِى لاَزِمِ  ماَ وُضِعَ لَهُ بِلاَ قَرِينَةٍ ماَنِعَةٍ عَنْهُ.
معناسى؛ماوضع لهى مراد ايتمه يه مانع برقرينه اولمقسزين،ماوضع لهك لازمنده قوللانيلان لفظدر
(  مثلا: طُولُ قاَمَه ده قوللانيلان " طَوِيلُ النِّجَادِ " لفظى كبى
﴿٥﴾ مصرّحه؛ لَفْظُ الْمُشَبَّهِ بِهِ الْمَذْكُورُ الْمُسْتَعْمَلُ فِى الْمُشَبَّهِ. مشبه ده قوللانيلمش مذكور
مشبه به لفظيدر. مثلا: رَأَيْتُ اَسَدًا فِى يَدِهِ سَيْفٌ ده كى اسد لفظى كبى.
﴿٦﴾ مكنيّة؛ لَفْظُ الْمُشَبَّهِ بِهِ الْغَيْرُ الْمَذْكُورِ الْمُسْتَعْمَلُ فِى الْمُشَبَّهِ بِاِثْباَتِ لاَزِمِهِ عِنْدَهُ
معناسى؛ مشبهك ياننده مشبه بهك لازمنى اثباتله،مشبه ده قوللانيلمش غيرمذكور مشبه به
لفظى در. مثلا:اَظْفاَرُ الْمَنِيَّةِ نَشِبَتْ بِفُلاَنٍ ده كى غير مذكور سَبُعْ لفظى كبى
﴿۷﴾ مصرحهء مفرده؛ لَفْظُ الْمُشَبَّهِ بِهِ الْمُفْرَدِ الْمَذْكُورُ الْمُسْتَعْمَلُ فِى الْمُشَبَّهِ الْمُفْرَدِ.
معناسى؛ مفرد مشبه ده قوللانيلان مذكور مفرد مشبه به لفظى در.
﴿٨﴾ مصرحهء مركبه؛ لَفْظُ الْمُشَبَّهِ بِهِ الْمُرَكَّبِ الْمَذْكُورُ الْمُسْتَعْمَلُ فِى الْمُشَبَّهِ الْمُرَكَّبِ
معناسى ؛ مركب مشبه ده قوللانيلان مذكور مركب مشبه به لفظيدر.

(  مثلا : متردد فى الفتوى ده قوللانيلان  اِنِّى أَرَاكَ تُقَدِّمُ رِجْلاً وَتُؤَخِّرُ اُخْرَى كبى.
﴿٩﴾ مصرّحة تبعيّة؛ اگر استعاره اولونان لفظ،مشتق وياحرف لفظى اولورسه استعاره تبعيه اولور
( مشتقه مثال : نَطَقَتِ الْحاَلُ =اَلْحاَلُ ناَطِقَةٌ. حرفه مثال: عُذِّبَتْ اِمْرَأَةٌ فِى هِرَّةٍ كبى
﴿۱۰﴾ مصرّحة تحقيقيه؛ مراد اولونان معنا حساً ويا عقلاً تحقق ايدرسه مصرحه تحقيقيه اولور.
( حسا تحقق ايتديگنه مثال ؛ رَأَيْتُ اَسَداً فِى يَدِهِ سَيْفٌ"ده كى اسد كبى.
( عقلاً تحقق ايتديگنه مثال ؛ اِهْدِناَ الصِّرَاطَ الْمُسْتَقِيمَ قول شريفنده كى صراط لفظى كبى.
﴿۱۱﴾ مصرّحهء تخييليه؛مراد اولونان معنا،حسا وعقلاً تحقق ايتمه يوب، وهمى برصورت اولديغى
زمان تخييليه اولور. مثلا: نفسلرى هلاك ايتمكده منيّه، سبعه تشبيه اولونديغى زمان
وهمك اويديرديغى صورتده قوللانيلان"اَظْفَارُ الْمَنِيَّةِ"ده كى"اظفار"كبى.
﴿۱٢﴾ مكنيّة عند السكاكى؛ لَفْظُ الْمُشَبَّهِ الْمُسْتَعْمَلِ فِى الْمُشَبَّهِ بِهِ.
معناسى ؛ مشبه به ده قوللانيلمش، مشبه لفظى در.
(  مثلا: اَظْفاَرُ الْمَنِيَّةِ نَشِبَتْ بِفُلاَنٍ قولنده كى مَنِيَّة كبى.
﴿۱٣﴾ مكنيّة عند خطيب دمشقى؛تَشْبِيهُ شَيْئٍ بِشَئٍ فِى النَّفْسِ مَعَ اِثْباَتِ لاَزِمِ الْمُشَبَّهِ بِهِ لِلْمُشَبَّهِ
     لِلدَّلاَلَةِ عَلَى ذَلِكَ التَّشْبِهِ الْمُضْمَرِ فِى النَّفْسِ.نفسده گيزلى اولان تشبيهه دلالت ايتمه سى
        ايچون مشبه بهك لازمى نك مشبهه اثباتله برابر نفسده بر شيئ بر شيئه تشبيه ايتمكدر.
﴿۱٤﴾ مجاز عقلى؛ نِسْبَتُ الشَّيْئِ اِلَى غَيْرِ مَاهُوَ لَهُ فِى ظاَهِرِ حاَلِ الْمُتَكَلِّمِ.
معناسى ؛ متكلمك ظاهرى حالنده برشيئى ماهولٰهك غيرى يه نسبت ايتمكدر.
(  مثلا : اَنْبَتَ الرَّبِيعُ الْبَقْلَ و هَزَمَ اْلاَمِيرُالْجُنْدَ كبى.
﴿۱٥﴾ مجاز بالزّيادة؛ لَفْظٌ تَغَيَّرَ اِعْراَبُهُ بِشَيْئٍ زَائِدٍ عَلَى الْمُرَادِ.
معناسى ؛ مراد اوزرينه بر شى زياده سيله اعرابى دگيشن لفظدر.مثلا: لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْئٌ كبى
﴿۱٦﴾ مجاز بالنّقصان؛ لَفْظٌ تَغَيَّرَ اِعْرَابُهُ بِنُقْصَانٍ فِى اللَّفْظِ.
معناسى ؛ لفظده كى برنقصانلق سببيله اعرابى دگيشن لفظدر. مثلا: وَاسْئَلِ الْقَرْيَةَ.

صحيفه:۱

صحيفه:۲

صحيفه:۳

صحيفه:٤

صحيفه:٥

بشنجى صحيفه نك دوامى

بشنجى صحيفه نك دوامى

صحيفه:٦

آلتنجى  صحيفه نك دوامى

آلتنجى  صحيفه نك دوامى

صحيفه:۷

صحيفه:۸

صحيفه:۹

صحيفه:۱۰

صحيفه:۱۱

صحيفه:۱۲

صحيفه:۱۳

صحيفه:۱٤

صحيفه:۱٥

﴿۱٨﴾ مصدريت علاقه سى نه در؟
﴿۱٩﴾ مظهريت علاقه سى نه در؟
﴿٢۰﴾ مصدريت ايله مظهريت
آراسنده نه فرق واردر؟
﴿٢۱﴾ مجاورت علاقه سى نه در؟
﴿٢٢﴾ جزئيت علاقه سى نه در؟
﴿٢٣﴾ كليت علاقه سى نه در؟
﴿٢٤﴾ سببيت علاقه سى نه در؟
﴿٢٥﴾ مسببيت علاقه سى نه در؟
﴿٢٦﴾ كون سابق علاقه سى نه در؟
﴿٢۷﴾ كون لاحق علاقه سى نه در؟
﴿٢٨﴾ محليت علاقه سى نه در؟
﴿٢٩﴾ حاليت علاقه سى نه در؟
﴿٣۰﴾ آليت علاقه سى نه در؟
﴿٣١﴾ اطلاق علاقه سى نه در؟
﴿٣٢﴾ تقييد علاقه سى نه در؟
﴿٣٣﴾ عموم علاقه سى نه در؟
﴿٣٤﴾ خصوص علاقه سى نه در؟
﴿٣٥﴾ قوّت علاقه سى نه در؟
﴿٣٦﴾ لازميت علاقه سى نه در؟
﴿٣۷﴾ ملزوميت علاقه سى نه در؟
﴿٣٨﴾ عليت علاقه سى نه در؟

﴿۱﴾ علاقه ده نه دن بحث ايديلر؟
﴿٢﴾ علاقه نه كلمه اولور؟
﴿٣﴾ علاقه نك مصنفى كيمدر؟
﴿٤﴾ علم بيانك تعريفى،
      موضوعى، غايه سى نه در؟
﴿٥﴾ علم بيانك واضعى كيمدر؟
﴿٦﴾ علم بيانك تعريفنده كى
     مختلف يوللردن مراد نه در؟
﴿۷﴾ حقيقت نه در؟
﴿٨﴾ مجاز نه در؟
﴿٩﴾ كنايه نه در؟
﴿۱۰﴾ مجاز ايله كنايه
        آراسنده نه فرق واردر ؟
﴿۱۱﴾ حقيقت ومجازك تعريفينده كى
       حيثيت قيدى نيچوندر؟
﴿۱٢﴾ مجازك تعريفينده كى
       علاقه قيدى نيچوندر؟
﴿۱٣﴾ مجازك تعريفينده كى
قرينه قيدى نيچوندر؟
﴿۱٤﴾ علاقه نصل اعتبار اولونور؟
﴿۱٥﴾ مجاز استعاره نه در؟
﴿۱٦﴾ مجازمرسل نه در؟
﴿۱۷﴾ مجاز مرسللر قاچدر؟

صحيفه:۱٦

(   علاقه دن سؤاللر   (

﴿٥٦﴾ مجاز مركبلر استعاره مى
مجاز مرسل مى در؟
﴿٥۷﴾ استعارهء مصرحه اصليه نه در؟
﴿ ٥٨﴾ استعارهء مصرحه تبعيه نه در؟
﴿٥٩﴾ امام سكاكى حضرتلرينه
گوره استعاره قاچ قسمدر؟
﴿٦٠﴾ امام سكاكى حضرتلرينه
گوره مصرحهء تحقيقيه  نه در؟
﴿٦١﴾ امام سكاكى حضرتلرينه
     گوره مصرحهء تخييليه نه در؟
﴿٦٢﴾ امام سكاكى حضرتلرينه
              گوره مكنيه نه در؟
﴿٦٣﴾ خطيب دمشقى حضرتلرينه
      گوره استعاره قاچ قسمدر؟
﴿ ٦٤﴾ خطيب دمشقى حضرتلرينه
              گوره مكنيه نه در؟
﴿٦٥﴾ مطلق مجاز قاچ قسمدر؟
﴿٦٦﴾ مجاز عقلى نه در؟
﴿٦۷﴾ مجاز بالزياده نه در؟
﴿٦٨﴾ مجاز بالنقصان نه در؟
﴿٦٩﴾ مكنى عنه اعتبارى ايله
﴿۷٠﴾كنايه قاچ قسمدر؟

صحيفه:۱۷

﴿٣٩﴾ معلوليت علاقه سى نه در؟
﴿٤٠﴾ متعلِّقيت  علاقه سى نه در؟
﴿٤١﴾ متعلَّيقت علاقه سى نه در؟
﴿٤٢﴾ شرطيت علاقه سى نه در؟
﴿٤٣﴾ مشروطيت علاقه سى نه در؟
﴿٤٤﴾ داليت علاقه سى نه در؟
﴿٤٥﴾ مدلوليت علاقه سى نه در؟
﴿٤٦﴾ بر مجازده بر نوعدن
              چوق علاقه اولورمى؟
﴿٤۷﴾ مجازلغوى نك علاقه سى قاچدر؟
 ﴿٤٨﴾ سلفه كوره استعاره قاچ قسمدر؟
﴿٤٩﴾ مصرحه نه در؟
﴿٥٠﴾ مكنيه نه در؟
﴿٥١﴾ مذكور لازمك، مجاز
      لغوى اولماسى جائز مى در؟
﴿٥٢﴾ يَنْقُضُونَ عَهْدَ اللهِ
قول شريفنه يه مثالدر؟
﴿٥٣﴾ مصرحه مفرده نه در؟
﴿٥٤﴾ مصرحه مركبه نه در؟
﴿٥٥﴾ بعض محققينه كوره
استعاره تمثيليه نه در؟

صحيفه:۱۸

صحيفه:۱۹

