عوامل
عوامل: ثلاثى مجردك دوردنجى بابندن اسم فاعل جمع مؤنث مُكَسَّرَه در.
عَمِلَ – يَعْمَلُ – عَمَلاً – فَهُوَ عَامِلٌ
عَامِلٌ – عَامِلاَنِ – عَامِلُونَ – عُمَّالٌ – وَ عُمَّلٌ – وَ عَمَلَةٌ – عَامِلَةٌ – عَامِلَتَانِ – عَامِلاَتٌ – وَ عَوَامِلُ  دييه كلير.
"عوامل" كتابى علم نحودن بحث ايتمكده در.
علم نحو: وَ هُوَ عِلْمٌ يُعْرَفُ بِهِ اَحْوَالُ الْكَلِمَةِ الْعَرَبِيَّةِ مِنْ حَيْثُ اْلإِعْرَابِ وَ الْبِنَاءِ
معناسى: إعراب و بناء حَيْثِيَّتِنْدَنْ، عربى كلمه لرك حاللرى؛ كنديسى سببى ايله بيلينن علمدر
غايه سى: اَلإِحِتِرَازُ عَنِ الْخَطَأِ فِى اْلإِعْرَابِ وَ الْبِنَاءِ
معناسى: إعراب و بنا ده خطادن قاجينماقدر.
موضوعى: اَلْكَلِمَةُ الْعَرَبِيَّةُ الْوَاقِعَةُ فِى الْكَلاَمِ مِنْ حَيْثُ اْلإِعْرَابِ وَ الْبِنَاءِ
معناسى: إعراب و بناء حَيْثِيَّتِنْدَنْ كلامده واقع اولان عربى كلمه لردر. (يعنى كلمه و كلامدر)
عِلْمِ نَحْوِكْ وَاضِعِى: اَبُو اَسْوَدُ الدُّءَلِى حضرتلرى در
عواملك مصنفى: امام محمد بِرْ كِوِى حضرتلرى در
(15)	 (4)	(2)	(8)	 (20)
بو حرفلره، حروف جر دييه اسم ويريلمه سينك سببى؛ داخل اولدوقلرى اسمى، جر ايتديكلرى ايجوندر. حروف اضافت دييه اسم ويريلمه سينك سببى ايسه؛ مُتَعَلَّقْلَريِنِكْ معناسينى مجرورلرينه اتصال (بيتيشديرديكلرى) ايتديكلرى ايجوندر.
مِنْ:  تُبْتُ مِنْ كُلِّ ذَنْبٍ        فِى: اَلْمُطِيعُ فِى الْجَنَّةِ            كف:  لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَىْءٌ
بو حرفلردن ايلك آلتى دانه سينه، اوج يرده فعله بكزه ديكلرى ايجون "حُرُوفُ مُشَبَّهَه بِالْفِعِلْ" دييه اسم ويريلير.
ا- هر بره رى اوج حرف و اوج حرف اوزرينه زَائِدْ اولديغى ايجون
ب- آخِرْلَرِى فتحه اوزرينه مَبْنِى اولدوقلرى ايجون
ت- هر بره رلرينده فعل معناسى اولديغى ايجوندر.
اِنَّ:  اِنَّ اللهَ تَعاَلىَ عاَلِمُ كُلِّ شَيْءٍ      كَأَنَّ:  كَأَنَّ الْحَراَمَ ناَرٌ
بو حرفلر "ليس"يه ايكى يرده مشابه در.
ا- مبتدأ و خبر اوزرينه داخل اولماقده
ب- نفيلك معناسى افاده ايتمكده
بو اون بش حرفدن ايلك دورت دانه سى بر فعل مضارعى جزم ايدر. ديكر اون بر دانه سى ايسه، ايكى فعل مضارعى جزم ايدر. برينجى فعل مضارعه "شرط"، ايكنجى فعل مضارعه "جزا" دييه اسم ويريلير. بو اون بر حرفه "كَلِمَهءِ مُجاَزاَتْ" دييه اسم ويريلير.
مَتَى: مَتَى تَحْسُدْ تَهْلُكْ	           لَمْ: لَمْ يَلِدْ وَلَمْ يُولَدْ       لَمَّا: لَمَّا يَنْفَعْ عُمْرِى
اِسْمْ مُضاَفْ: عِباَدَةُ اللهِ تَعاَلىَ خَيْرٌ                                                 		 مُطْلَقْ فِعِلْ: وَنَزَلَ الْقُرْأَنُ نُزُولاً
عاملك ايكنجى قسمى؛ عامل معنوى اولوب؛ عمل اعتبارى ايله ايكى دانه در.
معمول
(اِسْمه مَخْصُوصْ)               (فِعِلَه مَخْصُوص)
فاعل: رَحِمَ اللهُ تَعاَلَى اَلتَّاءِبَ    مُبْتَدَأ و خَبَرْ: مُحَمَّدٌ خاَتَمُ الْاَنْبِياَءِ عَلَيْهِمُ الصَّلاَةُ وَالسَّلاَمُ
مَفْعُولُ بِهْ: اَعْبُدُ اللهَ تَعاَلَى     "اِنَّ" بابنك اسمى: اِنَّ السُّؤَالَ حَقٌّ
حرف جرله مجرور: اِعْمَلْ بِاِخْلاَصٍ
اِنْ تُخْلِصْ يُقْبَلْ عَمُلُكَ
صفة:  اَعْبُدُ اللهَ الْعَظِيمَ         بدل: اِحْفَظِ اللهَ تَعاَلَى حَقَّهُ
وَاوْ: اُطِيعُ اللهَ وَ رَسُولَهُ
(Yani bu 10 iğrabın kullanıldığı yerler 9 tanedir. 4 kısımdır)
ذ