I'lal kaideleri (Turkish) — kalb and hazf rules with worked derivations
=======================================================================
Source: user upload 2026-07-29 (.doc, WordDocument stream utf-16-le).
The numbered i'lal rules: waw/ya to alif when voweled after fatha (qala, rama);
vowel transfer off the weak radical onto a sound sakin (aqama, yuqimu);
sakin ya after damma becomes waw (yusiru); sakin waw after kasra becomes ya (qila);
final voweled waw after kasra becomes ya (duiya) — each with its asl spelled out.
These are the rules the paradigm engines' weak classes implement.

İĞLAL KAİDELERİ

vav ile ye harekeli olup, ma kablileri meftuh olduğu zaman vav ile ye elife kalb olunur.
 قاَلَ، كَالَ، غَزَى، رَمَىgibi.
قَالَ  aslında قَوَلَ  idi. Vav harfi illet müteharrik olup ma kabli meftuh olduğu için vav elife kalb olundu. قَالَ  oldu.
  كَالَaslında كَيَلَ  idi.  Ye harfi illet müteharrik olup ma kabli meftuh olduğu için ye elife kalb olundu. كَالَ  oldu. 
غَزَى aslında غَزَوَ idi. Vav harfi illet müteharrik olup ma kabli meftuh olduğu için vav elife kalb olundu. غَزَى oldu. 
 رَمَىaslında  رَمَىَ idi. Ye harfi illet müteharrik olup ma kabli meftuh olduğu için ye elife kalb olundu  رَمَى  oldu.
 اَقَامَaslında أَقْوَمَ  idi. Vav harfi illet müteharrik olup ma kalbi sahih sakin harf olduğundan vavın harekesini ma kalbindeki harfe verdik اَقَوْمَ oldu. Vav asılda harekeli olup ma kabli meftuh olduğu için vav elife kalb olundu. أَقَامَ  oldu. 
أَباَعَ  aslında أَبْيَعَ  idi. Ye harfi illet müteharrik olup ma kalbi sahih sakin harf olduğundan yenin harekesini ma kalbindeki harfe verdik اَبَيْعَ  oldu. Ye asılda harekeli olup ma kabli meftuh olduğu için ye elife kalb olundu. أَباَعَ oldu. 

غَزَوْ aslında  غَزَوُوا idi. Vav harfi illet müteharrik olup ma kabli meftuh olduğu için vav elife kalb olundu.  ا غَزَوْ oldu.
رَمَوْا aslında رَمَيُوا  idi. Ye harfi illet müteharrik olup ma kabli meftuh olduğu için ye elife kalb olundu. İki sakin ictima etti. Elif-i maklube ve cemi vavı. Elif-i maklube yi hazfettik رَمَوْا oldu. 
غَزَتاَ aslında غَزَوَتَا idi. Vav  harfi illet müteharrik  olup ma kabli meftuh olduğu için vav elife kalb olundu. İki sakin ictima etti elifi maklube ve te. ( te aslında sakin idi. Ancak tensiye elifini okuyabilmek için harekelenmiştir). Elifi maklubeyi hazfettik غَزَتاَ oldu.
رَمَتاَ aslında رَمَيَتَا  idi. Ye harfi illet müteharrik olup ma kabli meftuh olduğu için ye elife kalb olundu. İki sakin ictima etti. Elifi maklube ve lam. Elifi maklubeyi hazfettik. رَمَتاَ oldu.

Ye ister fetha harekeli olsun ister sakin olsun ma kabli meksur olduğu zaman hali
üzere terk edilir. خَشِىَ و خَشِيتَ gibi.
خَشِىَ de ye  meftuh olup ma kabli meksur olduğu için ye hali üzere terk edilir. 
خَشِيتَ de ye sakin olup ma kabli meksur olduğu için ye hali üzere terk edilir.   

Ye sakin olup ma kabli mezmum olduğu zaman ye vava kalb olunur. يُوسِرُ  gibi.
يُوسِرُ aslında يُيْسِرُ idi. Ye sakin olup ma kabli mezmum olduğu için ye vava kalb olundu.
يُوسِرُ oldu.                           

Vav sakin olup ma kabli meksur olduğu zaman vav, ye
ye kalb olunur.  قِيلَgibi.
قِيلَ aslında قُوِلَ idi. Vavın kesresinden evvel kafın zammesi lisana ağır geldiği için kafın
zammesini hazfettik. (قْوِلَ) Altıncı kaide gereği vav harfi illet müteharrik olup ma kabli sahih
sakin harf olduğundan vavın harekesini ma kalbindeki kafa verdik قِوْلَ oldu. Dördüncü kaide
gereği vav sakin olup ma kabli meksur olduğu için vavı ye ye kalb ettik. قِيلَ oldu. 

Vav kelimenin ahirinde harekeli olarak bulunup, ma kabli meksur olduğu zaman, vav
ye
ye kalb olunur. غَبِىَ، دُعِىَ gibi.
غَبِىَ aslında غَِبوَ idi. Vav kelimenin ahirinde harekeli olup ma kabli meksur olduğu için vav ye ye kalb olundu. غَبِىَ  oldu.  

دُعِىَ aslında دُعِوَ idi. Vav kelimenin ahirinde harekeli olup ma kabli meksur olduğu için vav ye ye kalb olundu. دُعِىَ oldu. 

غُزُوا aslında غُزِيُوا idi. Ze nin kesresi lisana ağır geldiği için ze
nin kesresini hazfettik. Altıncı kaide gereği ye harfi illet müteharrik olup ma kabli sahih sakin olan ze. Ye
nin harekesini ma kalbindeki sahih sakin ze
ye verdik. İki sakin ictima etti. Ye ve cemi vavı. Ye
yi hazfettik غُزُوا oldu.          

Vav ile ye harekeli olup ma kabli sahih sakin harf olduğu zaman vav ile ye
nin 
harekesi ma kalbindeki sahih sakin harfe nakledilir. يَقُولُ، يَكِيلُ، يَخَافُ  gibi. 
 يَقُولُaslında يَقْوُلُ  idi. Vav harfi illet müteharrik olup ma kabli sahih sakin kaf. Vavın harekesini ma kablindeki kafa verdik. يَقُولُ oldu.

يَكِيلُ aslında يَكْيِلُ idi. Ye harfi illet müteharrik olup ma kabli sahih sakin kef olup vavın harekesini ma kalbindeki kef e verdik. يَكِيلُ oldu.
يَخَافُ  aslında يَخْوَفُ idi. Vav harfi illet müteharrik ma kabli sahih sakin ha olup vavın harekesini ma kalbindeki ha ya verdik. يَخَوْفُ  oldu. Vav aslında harekeli olup ma kabli meftuh olduğu için vav elife kalb olundu. يَخَافُoldu.  

Vav ile ye kelimenin lamel fiilinde harekeli olup ma kabli de harekeli olduğu zaman
vav ile ye nasbeden bir şey olmadığı müddetçe sakin kılınır.  يَغْزُوا، يَرْمِى، يَخْشَىgibi.
يَغْزُوا aslında يَغْزُوُ  idi. Vav kelimenim lamel fiilinde harekeli olup ma kabli de harekeli
olduğu ve kendisini nasbeden bir şey olmadığı için vav sakin kılındı. يَغْزُوا oldu.

يَرْمِى  aslında يَرْمِىُ idi. Ye kelimenim lamel fiilinde harekeli olup ma kabli de harekeli olduğu ve kendisini nasbeden bir şey olmadığı için ye sakin kılındı. يَرْمِى  oldu.

يَخْشَى aslında يَخْشَىُ idi. Ye kelimenin lamel fiilinde harekeli olup ma kabli de harekeli olduğu ve kendisini nasbeden bir şey olmadığı için ye sakin kılındı. يَخْشَى  oldu. (Ayrıca birinci kaide tatbik edilir). 

يَغْزُونَ aslında يَغْزُوُونَ idi. Vav kelimenim lamel fiilinde harekeli olup ma kabli de harekeli olduğu ve kendisini nasbeden bir şey olmadığı için vav sakin kılındı.  İki sakin ictima etti. Vavı munkalibe ve cemi vavı. Vavı munkalibeyi hazfettik. يَغْزُونَ oldu. 

يَرْمُونَ  aslında يَرْمِيُونَ  idi. Ye kelimenim lamel fiilinde harekeli olup ma kabli de harekeli olduğu ve kendisini nasbeden bir şey olmadığı için ye sakin kılındı.  İki sakin ictima etti. ye ve cemi vavı. İllet harfi olan ye yi hazfettik. Vavın binası sahih olsun için mimi zammeledik.   يَرْمُونَ
oldu. 

تَغْزِينَ aslında تَغْزُوِينَ idi. Vavdan önce ze
nin zammesi lisana ağır geldiği için ze yi sakin kıldık. Altıncı kaide gereği vav harfi illet müteharrik ma kabli sahih sakin olan ze. Vavın harekesini ma kalbindeki sahih sakin ze ye verdik. İki sakin ictima etti. Vav ve müfret müennes muhataba ye
si. Vavı hazfettik.  تَغْزِينَ oldu.   

Ecvefden ismi fail yapılışı:
Ecvef bir kelimenin ismi faili fiili maziden yapılır.

Ecvefi vavi: Fiili mazide قَالَ  idi. Fail fiili ile aynel fiili arasına bir ismi fail elifi ziyade ettik. İki elif ictima etti. Elifi maklube (yeden munkalip olan)  ve  ismi fail elifi. Elifi maklube yi hemzeye kalb edip ahirini tenvinledik. قَائِلٌ oldu. 

Ecvefi yai:  Fiili mazide كَالَ idi. Fail fiili ile aynel fiili arasına bir ismi fail elifi ziyade ettik. İki elif ictima etti. Elifi maklube (yeden munkalip olan)  ve  ismi fail elifi. Elifi maklube yi hemzeye kalb edip ahirini tenvinledik. كَائِلٌ oldu. 

Nakıstan ismi fail yapılışı:
Nakıs-ı vavi: غَازٍ aslında غَازِىٌ  idi. Ye nin zammesi lisana ağır geldi için ye nin zammesini hazfettik iki sakin ictima etti. Ye ve tenvin. Tenvin ismin özelliklerindendir. Ye yi hazfettik. Tenvini ma kablindeki ze
ye verdik. غَازٍ oldu. 

Nakıs-ı yai: رَامٍ aslında رَامِىٌ idi. Ye nin zammesi lisana ağır geldi için ye nin zammesini hazfettik iki sakin ictima etti. Ye ve tenvin. Tenvin ismin özelliklerindendir. Ye yi hazfettik. Tenvini ma kablindeki mime verdik. رَامٍ oldu. 
Ecvefden ismi meful:
Ecvefi vavi:مَقُولٌ aslında مَقْوُولٌ idi. Vav harfi illet müteharrik olup ma kabli sahih sakin kaf. Vavın harekesini ma kalbindeki sahih sakin kafa verdik. İki sakin ictima etti. İllet vavı ve ismi meful vavı. İllet vavını hazfettik. مَقُولٌ oldu. 

Ecvefi yai: مَكِيلٌ aslında مَكْيُولٌ idi. Ye harfi illet müteharrik olup ma kabli sahih sakin kef. Vavın harekesini ma kalbindeki sahih sakin kefe verdik. İki sakin ictima etti. ye ve ismi meful vavı. Ye yi hazfettik. Giden ye ye delalet etsin için kefi kesreledik. مَكِوْلٌ oldu. Dördüncü kaide gereği vav sakin olup ma kabli meksur olduğu için vavı ye ye kalb ettik. مَكِيلٌ oldu. 

Bir kelime de iki vav ictima edip birincisi sakin ikincisi harekeli olduğu zaman 
birincisi ikincisine idğam olunur.  مَغْزُوٌّgibi.
مَغْزُوٌّ aslında مَغْزُووٌ idi. İki vav ictima edip birincisi sakin ikincisi harekeli olduğu için birincisini ikincisine idğam ettik. مَغْزُوٌّ  oldu.  

Vav ile ye bir kelime de ictima edip birincisi sakin ikincisi harekeli olduğu zaman vav
ye
ye kalb olunur.  مَرْمِىٌّ، مَخْشِىٌَgibi.
مَرْمِىٌّ aslında مَرْمُوىٌّ idi. Vav ile ye ikisi bir kelimede ictima edip birincisi sakin ikincisi harekeli olduğu için vav ye ye kalb olunup ye de ye ye idğam olundu. İdğamdan bedel olarak bir de şedde verdik. Ye nin binası sahih olsun için mimi kesreledik. مَرْمِىٌّ oldu. 

مَخْشِىٌَ Aslında مَخْشُوىٌَ idi. Vav ile ye ikisi bir kelimede ictima edip. Birincisi sakin ikincisi harekeli olduğu için vav ye ye kalb olunup ye, ye ye idğam olundu. İdğamdan bedel olarak bir da şedde verdik. Ye nin binası sahih olsun için şın-ı kesreledik. مَخْشِىٌَ oldu  

قُلْ aslında اُقْوُلْ  idi. Altıncı kaide gereği vav harfi illet müteharrik olup ma kabli sahih sakin kaf. Vavın harekesini ma kalbindeki sahih sakin kafa verdik. İki sakin ictima etti. Vav ve lam. Vavı hazfettik. Hemze ise, kaf sakin olduğu için gelmişti. Kaf harekelenince hemze düştü.
 قُلْoldu.