الإظهارالباب الأول فى العامل ۱- ا سملرده كى مُقتَضِى اعراب نه در؟ج: اسملر اوزرينه مختلف معنالرك ( فاعليت، مفعوليت، اضافت ) كلمسيدر. بو معنالر اسمك تركيبده نه اولديغى ( فاعل، مفعول، مضاف اليه ) بيلنسون ايجون ظاهرى علامتلرى ( رفع، نصب، جر ) ديكمه يى ايجاب ايتديرير.  ۲- فعللرده كى مقتضى اعراب نه در و قاجدر؟ ج: فعللرده مقتضى اعراب؛ فعل مضارع نك اسم فاعله تام مشابهتيدر. فعل مضارع اسم فاعله لفظا، معنى، استعمالا بكزر.    ا-) لفظا مشابهتى: فعل مضارع حركات و سكناتده اسم فاعل ايله عَيْناً وزنلشديكى ايجون، اسم فاعله لفظا مشابه در. "ضَارِبٌ" و "يَضْرِبُ"، "مُدَخْرِجٌ" و "يُدَخْرِجُ" كبى. ب-) معنىً مشابهتى: فعل مضارع و اسم فاعلدن هر بره رى عموميلك و خصوصيلكى قبول ايتديكى ايجوندر. جونكه اسم فاعل لام تعريفدن صويولديغى زمان عموميلك افاده ايدر. "ضَارِبٌ" كبى.  لام تعريف داخل اولديغى زمان خصوصيلك افاده ايدر. "اَلضَّارِبُ" كبى.بونك كبى فعل مضارع ده حال و استقبال حرفلرندن صويولديغى زمان هم حاله هم استقباله احتمالى اولماقله عموميلك افاده ايدر. "يَضْرِبُ" كبى. حال و استقبال حرفلرندن برى داخل اولورسه حال ويا استقبالدن برى ايله خصوصيلشير. "سَيَضْرِبُ"، "مَا يَضْرِبُ" و "لاَ يَضْرِبُ" كبى.   ب- فعل مضارع و اسم فاعل قرينه لردن صويولديغى زمان ذهن حاله سرعت ايتديكى ايجون. فعل مضارعده قرينه "س، سوف، ما، لا" در. اسم فاعلده قرينه "أمس، الآن، غدن" در.         ت-) استعمالا مشابهتى: ايكى قسمدر. أ- فعل مضارع و اسم فاعلدن هر برى نكره دن صفت واقع الديغى ايجون. مثلا "جَائَنِى رَجُلٌ ضَارِبٌ" و "جَائَنِى رَجُلٌ يَضْرِبُ" كبى. ب- فعل مضارع و اسم فاعلدن هر برى اوزرينه "ابتداء لامى" داخل اولديغى ايجون. مثلا "اِنَّ زَيْدًا لَضِارِبٌ" و "اِنَّ زَيْدًا لَيَضْرِبُ" كبى. ۳- فعل مضارع و اسم فاعلدن هر برى بو مشابهت سببى ايله نه قازانيرلر؟ ج: فعل مضارع؛ اسم فاعله مشابهتى سببى ايله، اسم فاعلدن اونون كبى معرب اولمه اوزلليكى قازانير. اسم فاعلده؛ فعل مضارعه مشابهتى سببى ايله، اونوك كبى عامل اولمق ( فاعل و مفعول آلمق ) اوزلليكى قازانير.٤- حرف جرلرك معنالرى نه لردر؟ج: حرف جرلردن؛ با:الصاق   من:ابتداء   الى:انتهاء   عن:بعد و مجاوزت   على:استعلاء  لام:تعليل و تخصيص   فى:ظرفيت   كاف:تشبيه   حتى:غايه   رب:تقليل   واو القسم، تاءالقسم: قسم ايجون   حاشا:استثناء   مذ و منذ:زمان ماضيده ابتداء   خلا و عدا:استثناء ايجوندر.   لولا:غيرك موجودى سببى ايله بر شيئك ممتنع اولماسى ايجوندر.       كى:تعليل ايجوندر.   لعل:ترجِّى ايجوندر. ٥- متعلَق نه لردن اولور؟ ج: متعلَق فعل، شبه فعل و معناى فعلدن اولور. (شبه فعللر: اسم فاعل، اسم مفول، صفة مشبهه، مصدر، اسم تفضيل)  (معناى فعللر:اسماء افعال، ظرف مستقر، اسم منسوب، اسم مستعار، كنديسندن صفت معناسى آكلاشيلان هر اسم، اسم اشارت، ليت، لعل، حرف نداء، حرف تشبيه، حرف تنبيه، حرف نفيدر.) ٦- متعلَّق آلما خصوصنده حرف جرلر قاج قسمدر؟ج: اوج قسمدر. بونلردن اون دانه سى دائما متعلق آلير، آلتى دانه سى أصلا متعلق آلماز، دورت دانه سى بعض كره متعلق آلير. ا- دائما متعلق آلانلر: من، الى، عن، على، واوالقسم، تاء القسم، مذ، منذ، كيمه، فى ب- آصلا متعلق آلمايانلر: رب، خاشا، خلا، عدا، لولا، لعل، زائدلر (ب، من، لام، كف) ت- بعض كره متعلق آلانلر: لام، كاف، با، حتى ۷- ظرف مستقر نه در؟ ج:بعض كره متعلق حذف اولونور. اكر حذف اولونان متعلق، معناسى جار و مجرورده آكلاشيلان عمومى فعللردن  (كان، حصل، وجد، ثبت، استقر، وقع) اولورسه بو جار ومجروره ظرف مستقر اسمى ويريلير. "زَيْدٌ فِى الدَّارِ" مثالنده كى "فىِ الدَّارِ" كبى.   آصلى "زَيْدٌ حَصَلَ فِى الدَّارِ" در.  ۸- ظرف لغو نه در؟ ج: حذف اولونان متعلق، معناسى جار و مجرورده آكلاشيلان عمومى فعللردن اولمازسه، "زَيْدٌ فِى الدَّارِ" آصلى "زَيْدٌ اَكَلَ فىِ الدَّارِ" كبى. ويا متعلق حذف اولونمازسه، بو جار و مجرور ظرف لغو دييه اسملنديريلر. مثلا "مَرَرْتُ بِزَيْدٍ"، كبى. ۹- جارك حذفى قاج قسمدر؟ ج: جارك حذفى ايكى قسمدر. سماعى اولور، قياسى اولور. قياسا جارك حذفى اوج يرده در. مفعول فيه دن "فى"، مفعول له دن "لام"، "اَنْ" و "اَنَّ" دن جار قياسا حذف اولونور. سماعا جارك حذفى ايسه عربلردن ايشيتلديكى كبى محافظه اولونور. هيج بر شكلده قياس يابيلماز. ۱۰- مفعول فيه دن "فى" نه زمان حذف اولونر؟ ج: اكر مفعول فيه ظرف زمان مبهم اولورسه؛ "سِرْتُ حِينًا" ده كى "حِينًا" كبى. ظرف زمان محدود اولورسه؛ "صُمْتُ شَهْرًا" ده كى "شَهْرًا" كبى.    ظرف مكان مبهم اولورسه؛ "ضَرَبْتُ زَيْداً اَمَامَ اْلأَمِيرِ" ده كى "أَمَامَ" كبى. ظرف مكان محدود اولورسه؛ سادجه "دَخَلَ"، "نَزَلَ" و "سَكَنَ" دن صكره جارك حذفى قياسيدر. مثلا "دَخَلْتُ الدَّارَ"، "نَزَلْتُ الْحَانَ" و "سَكَنْتُ الْبَلَدَ" كبى. ۱۱- ظرف مكان مبهم و محدودك تعريفى نه در؟ج: ظرف مكان مبهم: مَا ثَبَتَ لَهُ اِسْمٌ بِسَبَبِ اَمْرٍ غَيْرِ دَاخِلٍ فىِ مُسَمَّاهُ معناسى: مسماسنه داخل اولمايان بر ايش سببى ايله كنديسى ايجون بر اسم ثابت اولاندر. ظرف مكان محدود: مَا ثَبَتَ لَهُ اِسْمٌ بِسَبَبِ اَمْرٍ دَاخِلٍ فىِ مُسَمَّاهُمعناسى: مسماسنه داخل اولان بر ايش سببى ايله كنديسى ايجون بر اسم ثابت اولاندر. ۱۲- ظرف مكان مبهمدن "فى" نَره لرده حذف اولونر؟ج: جهات سته: (اَمَامٌ، قُدَّامٌ، خَلْفٌ، يَمِينٌ، يَسَارٌ، شِمَالٌ، فَوْقٌ، تَحْتٌ)، عِنْدَ، لَدَى، وَسْطٍ، بَيْنَ، اِذاءَ، خِذاءَ، تِلْقاءَ، "فَرْسَخْ، مِيلْ و بَرِيدْ" كبى اولجولمش مقدارلر ده "فىِ" قياسا حذف اولونور. آنجق جَانِبًا، جِهَتًا، وَجْهًا، وَسَطًا، خَارِجَ الدَّارِ، دَاخِلَ الدَّارِ، جَوْفَ اْلبَيْتِ، استقرار معناسنه اولمايان اسم مكان "مَقتَل" و "مَضرِب" كبى، كنديسى استقرار معناسنه اولوب متعلَقِى استقرار معناسنه اولمايان اسم مكان "مقام" و "مكان" كبى. بونلرده "فى" حذف اولونماز. فقط كنديسى استقرار معناسنه اولوب متعلَقى ده استقرار معناسنه اولان اسم مكان ده "فى" قياسا حذف اولونور.مثلا "قُمْت مَقامَه"،"قَعَدْتُ مَكانَه" كبى. ۱۳- مفعول له دن "لام" نه زمان حذف اولونور؟   ج: ايكى شرط واردر. ا- مفعول له مُعَلَّلْ فعلك فاعلى ايجون ايش اولديغى زمان (مفعول له ايله مُعلَلْ فعلك فاعلى عينى اولاجق)  ب- ميدانه كلمكده مفعول له معلل فعله يقين اولديغى زمان "لام" قياسا حذف اولونور. مثلا "ضَرَبْتُ زَيْدًا تَأْدِيبًا لَهُ" ده كى "تَأْدِيبًا" كبى. ۱٤- "اَنْ" و"اَنَّ" دن جارك حذفنه مثال ويريكز؟ج: مثلا "عَبَسَ وَتَوَلَّى اَنْ جَائَهُ اْلأَعْمَى" آية جليله سنده اولديغى كبى. آصلى:  "عَبَسَ وَتَوَلَّى ِلأَنْ جَائَهُ اْلأَعْمَى" ايدى. "اِنَّ" و"اَنَّ" دن جارك حذفى قياسى اولديغى ايجون حرف جر اولان "لام" قياسا حذف اولونمشدر. ۱٥- حذف ايصال قائده سى نه در؟ ج: سماعا و قياسا جارّك حذفندن صكره، مفعول فيه و مفعول لهك غيريسنده قياس؛ سنك جارك متعلَقينى مجروره اولاشديروب، مَحَلِّى اولان اعرابى آجيغه جيقارماندر.  مَحَلِّى اعراب: مفعول اولمقله نصب، نائب فاعل اولمقله رفع در. بو قائده يه حذف ايصال قائده سى دينور. "وَ اخْتَارَ مُوسَى قَوْمَهُ"، "مَالٌ مُشْتَرَكٌ" و "ظَرْفٌ مُسْتَقَرٌّ" كبى.  وَ اخْتَارَ مُوسَى قَوْمَهُ: بونك آصلى "وَ اخْتَارَ مُوسَى مِنْ قَوْمِهِ" در. ذات حذفه قرينه: "اِخْتَارَ" نك لازم فعل اولماسيدر. جونكه لازم فعللر مفعول آلمازلر. آلسه دخى حرف جر ايله آليرلر. بو مثالده ايسه "قَوْمَهُ" لفظى، "اِخْتَارَ" فعلينك مفعوليدر. بورادن بر حرف جرك حذف اولونديغنى آنليورز. تعيين محذوفه قرينه: موسى عليه السلام قومندن يتمش كيشى سجمشدر.  قومنك تمامنى دكل بعضيسنى سجمش اولور. بعضيت معناسنى افاده ايدن حرف جر "مِنْ" در. بوندن ده حذف اولونان حرف جرك "مِنْ" اولديغنى آنليورز. "مِنْ قَوْمِهِ" حرف جر سببى ايله لفظا مجرور، مفعول اولماقله محلا منصوبدر. حرف جر حذف اولونكجه محلنده كى نصب اعرابى اورطايه جيقدى. ۱٦- حروف مشبهه بالفعل (فعله بكزين حرفلر) قاج سببدن فعله بكزه مكده در؟ ج: اوج سببدن فعله بكزرلر: ا- بو حرفلر اوج و اوج حرفدن فضله اولدقلرى ايجون،  ب- آخرلرى فتحه اولديغى اويجون،  ت- هر برنده فعل معناسى اولديغى ايجون فعله بكزرلر. ("اِنَّ" و "اَنَّ" تحقيق ايجون، "كَأَنَّ" تشبيه ايجون، "لَكِنَّ" استدراك ايجون، "لَيْتَ" تمنى ايجون، "لعل" ترجى ايجوندر.) ۱۷- "الف نون" مادَّه سيينك نره لرده كسره، نره لرده فتحه اوقونماسى واجبدر؟ ج:  الف نون ماده سينك جمله موضعنده كسره، مفرد موضعنده فتحه اوقونماسى واجبدر. الف نون ماده سينك اون يرده كسره اوقونماسى واجبدر. ۱-) ابتداء حالنده يعنى كلامه كنديسى ايله باشلانيلان يرده   مثلا "اِنَّ زَيْدًا قَائِمٌ" كبى. ۲-) قسمك جوابنده   مثلا "وَ اللهِ اِنَّ زَيْدًا قَائِمٌ" كبى. ۳-) صله مقامنده   مثلا " وَ آتَيْنَاهُ مِنَ الْكُنُوزِ مَا اِنَّ مَفَاتِحَهُ لَتَنُوءُ بِالْعُصْبَةِ" كبى. ٤-) معيَن اسمك خبرنده   مثلا "زَيْدٌ اِنَّهُ قَائِمٌ" كبى. ٥-) خبرينه ابتداء لامى داخل اولان جمله ده   مثلا "عَلِمْتُ اِنَّ زَيْدًا لَقَائِمٌ" كبى. ٦-) ظن دن صويولمش اولان قولدن صكره   مثلا "قُلْ اِنَّ اللهَ وَاحِدٌ" كبى. ٧-) "حَتَّى"يى ابتدائيه دن صكره   مثلا " اَتَقُولُ ذَلِكَ حَتَّى اِنَّ زَيْدًا يَقُولُهُ" كبى. ٨-) تصديق حرفلرندن صوكره   مثلا "نَعَمْ اِنَّ زَيْدًا قَائِمٌ" كبى.    تصديق حرفلرى (نَعَمْ، بَلَى، اِيْ، اَجَلْ، جَيْرْ، اِنّ)٩-) افتتاح حرفلرندن صكره   مثلا " اَلاَ اِنَّ زَيْدًا قَائِمٌ" كبى.    افتتاح حرفلرى (أَلاَ، أَماَ، هَا) ١٠-) واو حالى دن صوكره   مثلا "وَ اِنَّ فَرِيقًا مِنَ الْمُؤْمِنِينَ لَكَارِهُونَ" كبى. ۱۸- "الف نون" ماده سينك قاج يرده فتحه اوقونماسى واجبدر؟الف نون ماده سينك اون يرده فتحه اوقونماسى واجبدر.  ۱-) فاعل اولديغى حالده   مثلا "بَلَغَنِى اَنَّكَ قَائِمٌ" كبى. ۲-) مفعول اولديغى حالده   مثلا "عَلِمْتُ اَنَّ زَيْدًا قَائِمٌ" كبى. ۳-) مبتداء اولديغى حالده   مثلا "عِنْدِى اَنَّكَ قَائِمٌ" كبى. ٤-) مضاف اليه اولديغى حالده   مثلا  "اِجْلِسْ حَيْثُ اَنَّ زَيْدًا جَالِسٌ" كبى. ٥-) "لَوْ" دن صكره   مثلا "لَوْ اَنَّكَ قَائِمٌ لَكَانَ كَذَا" كبى. ٦-) "لَوْلاَ" دن صكره   مثلا "لَوْلاَ اَنَّكَ ذَاهِبٌ لَكَانَ كَذَا" كبى. ٧-) ماء مصدريهء توقيتيَّه دن صكره مثلا "اِجْلِسْ مَا اَنَّ زَيْدًا قَائِمٌ" كبى. ٨-) حرف جرلردن صكره   مثلا "عَجِبْتُ مِنْ اَنَّكَ قَائِمٌ" كبى. ٩- ) "حَتَّى"يى عاطفه دن صكره   مثلا "عَرَفْتُ اُمُورَكَ حَتَّى اَنَّكَ صَالِحٌ" كبى. ١٠-) اسم اولان "مُذْ" و "مُنْذُ" دن صكره   مثلا "مَا رَأَيْتُهُ مُذْ اَنَّكَ قَائِمٌ" "مَا رَأَيْتُهُ مُنْذُ اَنَّكَ قَائِمٌ" كبى.  ۱۹- تأويل مفرد نه در؟ نره ده يابيلر؟ج: تأويل مفرد: جمله يى جمله لكدن جيقاروب مفرد يابمقدر. "اَنْ" و "اَنّ" دن يابيلر. "اَنّ" دن تأويل مفرد اوج شكلده اولور. ا- "اَنّ" نك خبرى مشتق اولورسه؛ "اَنَّ"نك خبرينك مصدرى آلينوب، اسمنه مضاف قيلينور. مثلا "اَعْجَبَنِى اَنَّ زَيْدًا قَائِمٌ" تأويلى: "اَعْجَبَنِى قِيَامُ زَيْدٍ - قِيَامُهُ"در. ب- "اَنَّ" نك خبرى جامد ايسه؛ آخرينه "يا"ء مصدريه و "تا"ء تأنيث كتيريلر و  اسمنه مضاف قيلينور. مثلا "اَعْجَبَنِى اَنَّ زَيْدًا اِنْسَانٌ" كبى. تأويلى: "اَعْجَبَنِى اِنْسَانِيَّةُ زَيْدٍ - اِنْسَانِيَّتُهُ"در. ت- اَنّ نك خبرى منفى اولورسه؛ نفى دن "عَدَم" ويا "اِنْتِفَاء" مصدرى آلينوب، "اَنَّ"نك خبرينك مصدرينه مضاف قيلينور. "اَنَّ"نك خبريده اسمنه مضاف قيلينور. مثلا "عَلِمْتُ اَنَّ زَيْدًا لاَ يَفْهَمُ" كبى. تأويلى: " عَلِمْتُ عَدَمَ فَهْمِ زَيْدٍ"
" عَلِمْتُ اِنْتِفَاءَ فَهْمِ زَيْدٍ" كبى. "اَنْ" دن تأويل مفرد يابيليشى: "اَنْ" ئك داخل اولديغى فعلك مصدرى آلينوب فاعلينه مضاف قيلينر. مثلا "وَ اَنْ تَصُومُو خَيْرٌ لَكُمْ" كبى. تأويلى: "صِيَامُكُمْ خَيْرٌ لَكُمْ"در.  ۲۰- "ليس" يه مشابه اولان "ما" و "لا"، "ليس" يه نره ده مشابه درلر؟ عمل ايتمه شرطلرى نه لردر؟ ج: "ليس" يه مشابه اولان "ما" و "لا"؛ "ليس" يه ايكى يرده مشابه در. ا- نفى معناسى افاده ايتمكده ب- مبتدا و خبر اوزرينه داخل اولمقده  "ليس" يه مشابه اولان "ما" و "لا" نك عمل ايتمسى ايجون ايكى شرط واردر. ا- "ما" و "لا" نك اسمى ايله كندى آراسى "اِنْ"، خبرى و باشقه بر شى ايله فصل ايديلمه يه جك. ب- "الا" ايله نفى لكلرى بوزولماياجق. آيريجه بو ايكى شرط ايله برابر "لا" نك اسمى نكره اولاجق. مثلا "مَا زَيْدٌ قَائِمًا" و  "لاَ رَجُلٌ حَاضِرًا" كبى. بو شرطلردن برى اولمازسه "ما" و "لا " عمل ايده مزلر. مثلا "مَا اِنْ زَيْدٌ قَائِمٌ"، "مَا قَائِمٌ زَيْدٌ" و "مَا زَيْدٌ اِلاَّ قَائِمٌ" كبى. بو مثاللرده "ما" و "لا" عمل ايده مه مشلر در.    ۲۱- "عامل قياسى" نك تعريفى نه در؟ قاج قسمدر؟ ج:تعريفى: مَا يُمْكِنُ اَنْ يُذْكَرَ فىِ عَمَلِهِ قَاعِدَةٌ كُلِّيَّةٌ مَوْضُوعُهَا غَيْرُ مَحْصُورٍ معناسى: عملنى بيان ايتمكده، موضوعى حدودسوز اولان قائده ء كليه نك ذكرى ممكن اولاندر.   عامل قياسى(۹) طوقوزدر. بونلر؛ ۱- مطلق فعل  ۲- اسم فاعل  ۳- اسم مفعول  ٤- صفة مشبهه  ٥- اسم تفضيل ٦- مصدر  ۷- اسم مضاف  ۸- اسم مبهم التام  ۹- معناى فعل در. ۲۲
"لازم فعل"ك تعريفى نه در؟ ج: لازم فعل: مَا يَتِمُّ فَهْمُهُ بِغَيْرِ مَا وَقَعَ عَلَيْهِ اْلفِعْلُ معناسى: فعل كنديسى اوزره واقع اولديغى شى (مفعول به) اولمقسزك معناسى آكلاشيلان فعل در. مثلا قَعَدَ زَيْدٌ" كبى. ۲۳- "افعال مدح" و "افعال ذم"، لازم فعل ميدر، متعدى فعل ميدر؟ "افعال مدح" و "افعال ذم" نه لردر؟ بو فعللرك عمل ايتمه شرطلرى نه در؟ ج- "افعال مدح" و "افعال ذم"؛ لازم فعلدر. افعال مدح: "نِعْمَ" و "حَبَّذَا"در. افعال ذم: "بِئْسَ" و "سَاءَ"در. "افعال مدح"، "افعال ذم"ك عمل ايتمه شرطلرى: فاعللرى معرف باللام اولاجق ويا معرف باللامه (لام ايله معرفه اولان كلمه يه) مضاف اولاجق ويا نكره ايله مُمَيَّز ضمير (منصوب نكره ايله تمييز ايدلمش ضمير) اولاجق. مثلا "نِعْمَ الرَّجُلُ زَيْدٌ"، نِعْمَ غُلاَمَا الرَّجُلِ الزَّيْدَانِ، نِعْمَ رَجُلاً زَيْدٌ"، كبى. ۲٤- "مخصوص" نه در؟ مخصوصك تركيبده كى حالنى بيان ايديكز؟ ج: "افعال مدح" و "افعال ذم"ده، فاعلدن صوكره فاعله (مفرد، تثنيه، جمع، مذكر و مؤنثلكده) مطابق اولارق بر كلمه ذكر اولونور. بو كلمه يه "مخصوص" دينور. "مخصوص"ك تركيبده كى حالى ايكى در. ا- مخصوص مبتدا، ما قبلى ايسه مقدم خبردر. ب- مخصوص، مخذوف مبتدانك خبريدر.  ۲٥- "متعدى فعل"ك تعريفى نه در؟ ج: متعدى فعل: مَا لاَ يَتِمُّ فَهْمُهُ بِغَيْرِ مَا وَقَعَ عَلَيْهِ اْلفِعْلُمعناسى: فعل كنديسى اوزره واقع اولديغى شىء (مفعول به) اولمقسزك معناسى آكلاشيلمايان فعل در. مثلا "ضَرَبَ زَيْدٌ عَمْروًا" كبى. ۲٦- متعدى فعل قاج قسمدر؟ ج: متعدى فعل اوج قسمدر. ا- بر مفعوله متعدى اولور. مثلا "ضرب زيد عمروا" كبى.   ب- ايكى مفعوله متعدى اولور. بو قسم متعدى فعل، اوج قسمدر.۱- ايكنجى مفعولى برنجى مفعولينه ضد اولان فعلدر، "اَعْطَيْتُ" بابيدر. مثلا "اَعْطَيْتُ زَيْدًا دِرْهَمًا" كبى. ۲- افعال قلوبدر. مثلا "عَلِمْتُ زَيْدًا مُنْطَلِقًا" كبى. ۳- افعال قلوبه ملحق اولان فعللردر. مثلا "صَيَّرَ، جَعَلَ، تَرَكَ، اِتَّخَذَ" كبى. ت- اوج مفعوله متعدى اولور. مثلا "اَعْلَمَ زَيْدٌ عَمْروًا بَكْرًا فَاضِلاً" كبى.  ۲۷- افعال قلوبه ملحق اولان فعللر نره لرده افعال قلوبه ملحقدر؟ ج: افعال قلوبه ملحق اولان فعللر؛ افعال قلوبه اوج يرده مشابه در. ا- مبتدا و خبر اوزره داخل اولمقده ب- قرينه سز مفعوللرينك ايكيسنى برابرجه ويا برينى حذف ايتمه نك جائز اولماما سينده افعال قلوبه ملحقدر.  ت- قرينه ايله ايكيسندن برينك حذفينك آز اولماسنده ده افعال قلوبه ملحقدر. ۲۸- "افعال قلوب"ك تعريفى نه در؟ ج: افعال قلوب: وَ هِىَ اَفْعَالٌ دَالَّةٌ عَلَى فِعْلٍ قَلْبِىٍّ دَاخِلَةٌ عَلَى الْمُبْتَدَأِ وَ الْخَبَرِ نَاصِبَةٌ اِيَّاهُمَا عَلَى الْمَفْعُولِيَّةِ معناسى: مبتدا و خبر اوزره داخل اولوب، مبتدا و خبرى مفعوليت اوزره نصب ايديجى، قلبى فعللر اوزره دلا لت ايديجى فعللردر. افعال قلوب:"عَلِمْتُ"، "رَأَيْتُ"، "وَجَدْتُ"، "زَعَمْتُ"، "ظَنَنْتُ"، "خِلْتُ"، "حَسِبْتُ"، و "اِحْسَبْ" معناسينه اولان "هَبْ"در. ۲۹- "افعال قلوب"ك خاصَّه لرى نه لردر؟ ج: "افعال قلوب"ك خاصَّه لرى؛   ۱-) افعال قلوب؛ معموللرى آراسنى اورطلا ديغى زمان عمل ايتدرمك و عملدن بوزمه نك جائز اولماسى افعال قلوبك خاصهء كثيره سندن بعضدر. افعال قلوبك؛ معموللرينى اورطلا يوب عمل ايتديكنه مثال "زيدًا عَلِمْتُ منطلقاً"، عمل ايتمديكنه مثال "زيدٌ عَلِمْتُ منطلقٌ" كبى. ۲-) افعال قلوب، معموللرندن صكره كلديكى زمان عمل ايتدرمك و عملدن بوزمه نك جائز اولماسى افعال قلوبك خاصهء كثيره سندن بعضدر.    افعال قلوب معموللرندن صكره كلوب عمل ايتديكنه مثال "زيدًا مُنْطَلِقًا عَلِمْتُ"، عمل ايتمديكنه مثال "زيدٌ مُنْطَلِِقٌ عَلِمْتُ" كبى. ۳-) افعال قلوبك فاعل و مفعولينك بر معنايه اولان ايكى ضمير متصل اولماسى افعال قلوبك خاصهء كثيره سندن بعضدر. مثلا "عَلِمْتُنِى قَائِمًا" كبى. ٤-) افعال قلوبك مفعوللرى اوزره "اَنّ" نك داخل اولماسينك جائز اولماسى افعال قلوبك خاصهء كثيره سندن بعضدر. مثلا "عَلِمْتُ اَنّ زَيْدًا قَائِمٌ" كبى. ٥-) افعال قلوبدن صوكره استفهام كلمه سى، حرف نفى، ابتداء لامى كلديكى زمان؛ تعليق واقع اولمسيى ده افعال قلوبك خاصهء كثيره سندن بعضدر. مثلا "عَلِمْتُ اَزَيْدٌ عِنْدَكَ اَمْ عَمْرٌو" كبى. ۳۰- "تعليق"ك تعريفى نه در؟ نه ايله تعليق اولور؟ ج: تعليق؛ اِبْطَالُ الْعَمَلِ عَلَى سَبِيلِ الْوُجُوبِ لَفْظًا لاَ مَعْنىً.  معناسى: معناً دكلده لفظًا وجوب بر يول اوزره عملى بوزمقدر. تعليق؛ استفهام كلمه سى ايله، حرف نفى ايله، ابتداء لامى ايله، قسم لامى ايله ويا خبرينه ابتداء لامى داخل اولان "اِنّ" ئى مكسوره ايله تعليق اولور. و بو تعليق افعالى قلوبه، افعالى قلوبك غيرى قلبى فعللره، كنديسى ايله علم طلب اولونان فعللره شامل اولور و بونلرده بولونر.  ۳۱- "تعليق" ايله "الغاء" آراسنده كى فرقلر نه لردر؟ ج: ا- تعليق؛ لفظًا عملى بوزمق، الغاء؛ ايسه هم لفظًا هم معنىً عملى بوزار. ب- تعليق؛ سادجه وجوبًا عملى بوزار، الغاء ايسه بعض كره وجوبا بعض كره جوازًا عملى بوزار. ت- تعليق عموميدر (يعنى افعال قلوبده و غيريسنده بولونر)، الغاء خصوصيدر (سادجه افعال قلوبده بولونر). ۳۲- مرفوع جهتندن فعل قاج قسمدر؟ج: فعل؛ مرفوع جهتندن ايكى قسمدر. تام فعل اولور، ناقص فعل اولور. تام فعل: اكر فعل آلديغى مرفوع ايله كلام جهتندن تام اولوب، خبر منصوبه سينه محتاج اولماز ايسه تام فعل ديه اسملنديريلر. بو فعلك مرفوسى فاعل، منصوبى مفعول دييه اسملنديريلر. مثلا "نَصَرَ زَيْدٌ" كبى. ناقص فعل: اكر فعل آلديغى مرفوع ايله كلام جهتندن تام اولمايوب، نصب اولونمش بر معموله محتاج اولورسه ناقص فعل دييه اسملنديريلر. بو فعلك مرفوسى؛ او فعلك اسمى، منصوبى؛ ايسه خبرى، دييه اسملنديريلر. مثلا "كَانَ زَيْدٌ عَالِمًا" كبى. ۳۳- ناقص فعل قاج قسمدر؟ ج: ناقص فعل؛ ايكى قسمدر برنجى قسم: مَا لاَ يَدُلُّ عَلَى مَعْنَى الْمُقَارَبَةِ  معناسى: يقينلق معناسى اوزره دلالت ايتمه يندر. بونلر: "كَانَ، صَارَ، آلَ، رَجَعَ، حَالَ، اِسْتَحَالَ، تَحَوَّلَ، اِرْتَدَّ، جَاءَ، قَعَدَ، اَصْبَحَ، اَمْسَى، اَضْحَى، ظَلَّ، بَاتَ، آضَ، عاَدَ، غَدَا، رَاحَ، مَازَالَ، مَافَتِئَ، مَاأَفْتَئَ، مَا بَرِحَ، مَا وَنِىءَ، مَارَامَ، مَادَامَ، لَيْسَ"در. "ناقص فعل" لفظى تلفظ ايديلنجه بو قسم ناقص فعل عقله كلير. ايكنجى قسم: مَا يَدُلُّ عَلَى مَعْنًى الْقُرْبِ معناسى: يقينلق معناسى اوزره دلالت ايدندر. بونلر: "عَسَى، كَادَ، كَرِبَ، هَلْهَلَ، طَفِقَ، أَخَذَ، أَنْشَأَ، أَقْبَلَ، هَبَّ، جَعَلَ، عَلِقَ، اَوْشَكَ" در. ۳٤- اسم فاعل و اسم مفعولك منفصل فاعل و مفعول به ده عمل ايتمه سينك شرطلرى نه در؟ ج: اسم فاعل و اسم مفعولك فاعلنى اسم ظاهر اولارق آلابيلمه سى ايجون ايكى عدمى شرطى واردر. ا- مصغَّر (اسم تصغير صيغه سينده) اولماياجق، "ضُوَيْرِبٌ" كبى.   ب- موصوف اولماياجق، "جَائَنِى ضَارِبٌ شَدِيدٌ" كبى. اكر اسم فاعل و اسم مفعوله "لام تعريف" داخل اولورسه؛ بو عدمى شرطلردن باشقه شرط آرانماز و اسم فاعل عمل ايدرك ظاهرى فاعلى آلابيلير. مثلا "اَلضَّارِبُ غُلاَمُهُ عَمْروًا اَمْسِ عِنْدَنَا" كبى. اكر اسم فاعل؛ "لام تعريف"دن خالى اولورسه، عدمى شرطلرك تحققى ايله برابر اعتماد شرطلرى دينيلن بش شيدن برينه اعتماد ايدرك ظاهرى فاعل آلوب رفع ايده بيلير. بو اعتماد شرطلرى ايله، اسم فاعلك اسمه اولان مشابهتى آزالير و فعله اولان مشابهتى آرتارق فعل كبى عمل ايتمه خصوصيتى قازانير. اعتماد شرطلرى: ا- مبتدايه اعتماد ايده جك (يعنى اسم فاعل، تركيبده خبر اولاجق ديمكدر. ) مثلا " زَيْدٌ ضَارِبٌ غُلاَمُهُ" كبى. ب- موصوفه اعتماد ايده جك (يعنى اسم فاعل، تركيبده صفت اولاجق ديمكدر.) مثلا "جَائَنِى رَجُلٌ ضَارِبٌ غُلاَمُهُ" كبى. ت- ذى الحاله اعتماد ايده جك (يعنى اسم فاعل، تركيبده حال اولاجق ديمكدر.) مثلا "جَائَنِى زَيْدٌ رَاكِبًا غُلاَمُهُ" كبى. ث- استفهامه اعتماد ايده جك (يعنى اسم فاعل، تركيبده استفهام اداتندن صوكره كلجك ديمكدر.) مثلا "اَقَائِمٌ الزَّيْدَانِ" كبى. ج- حرف نفى يه اعتماد ايده جك (يعنى اسم فاعل، تركيبده حرف نفيدن صوكره كلجك ديمكدر.) مثلا "مَا قَائِمٌ الزَّيْدَانِ" كبى. اسم فاعل و اسم مفعولك مفعول بهينى نصب ايتمه سينك شرطى: بو شرطلر ايله برابر حال و استقبال معناسى اوزرينه دلالت ايتمه سيدر. مثلا "زَيْدٌ ضَارِبٌ غُلاَمُهُ عَمْروًا اَلآن" كبى. آيريجه اسم فاعل و اسم مفعول؛ عمل ايتدكدن صكره وصفلانيرلرسه، كجمش اولان عمللرينه ضرار ويرمز. مثلا "جَائَنِى رَجُلٌ ضَارِبٌ غُلاَمُهُ شَدِيدٌ" كبى. ۳٥- صفت مشبهه نصل عمل ايدر؟ج: صفت مشبهه نك ظاهرى فاعلنى رفع ايده بيلمه سى ايجون؛ اسم فاعل و اسم مفعولك ظاهرى فاعلنى رفع ايده بيلمه سى ايجون ذكر اولونان شرطلرك تحققى شرطدر. مثلا " زَيْدٌ حَسَنٌ وَجْهُهُ" كبى. صفت مشبهه؛ لازم فعلدن مشتق اولديغى ايجون لازم فعل كبى عمل ايدر و مفعول به آلوب نصب ايده مز. ۳٦- اسم تفضيلك عمل ايتمه شرطلرى نه لردر؟ ج: اسم تفضيلك ظاهرى فاعل آلوب رفع ايتمه سينك شرطلرى بشدر. ا- اسم تفضيل؛ لفظاً بر شيى ايجون صفت واقع اولاجق.  ( او شى ما جرى عليهدر.)ب- اسم تفضيل؛ ما جرى عليهك متعلقى ايجون، معنى صفت واقع اولاجق. ت- متعلق؛ كندى نفسنه ( ما جرى عليهه ) تعلق اعتبارى ايله، مفضَّل اولاجق. ث- متعلق؛ غيريه تعلق اعتبارى ايله، مفضل عليه اولاجق.ج- كلام منفى اولاجق. ( كلامك منفى قيلنمسى ايله، اوجونجى و دوردنجى مادَّه لرده كى حكم ترسينه دونمكده در.)۳۷- مصدرك عمل ايتمه شرطلرى نه لر در؟ج: مصدرك فاعل و مفعول به ده عمل ايتمه سينك شرطلرى بشدر. ا- مصدر مصغر اولمياجق ب- موصوف اولمياجقت- حاله يقين اولمياجق ث- لام تعريف ايله معرفه اولمياجقج- فعللى ويا فعلسيز عدد، نوع، تاكيد اولمياجق.   ۳۸- اسم مضاف نه عمل ايدر؟ اسم مضافك مضاف اولماسينك (اضافتك) شرطى نه در؟ ج: اسم مضاف جر عمل ايدر. اسم مضافك مضاف اولماسينك شرطى (اضافتك شرطى) اوجدر: ا- اضافت اجلى ايجون مضافك؛ تنوين و تنوين نائبندن (تثنيه و جمع نونى) صويولماسيدر. ب- مضافك عموميلك و خصوصيلكده مضاف اليهه مساوى اولماماسيدر. ت- مضاف؛ مطلق اولارق مضاف اليهدن دها خصوصى اولماماسيدر.  ۳۹- اضافت قاج قسمدر؟ "اضافت معنويه"نك تعريفى نه در؟ اضافت معنويه نك شرطى نه در؟ قاج معنايه كلير؟ اضافت معنويه نه افاده ايدر؟ج: اضافت ايكى قسمدر. ا- اضافت معنويه  ب- اضافت لفظيه
اضافت معنويه: اَنْ يَكُونَ الْمُضَافُ غَيْرَ صِفَةٍ مُضَافَةٍ اِلَى مَعْمُولِهَا   معناسى:مضافك؛ معمولنه مضاف اولان صفت اولماماسيدر. اضافت معنويه نك شرطى: مضافك، معرفه لكدن صويولمش اولماسيدر. اكر مضاف؛ معرفه لكدن صويولمازسه، اضافت بر فائده افاده ايتمز. جونكه حاصل اولان بر شيئى، تكرار تحصيل ايتمك لازم كلير.  اضافت معنويه اوج معنايه كلير.ا- اكر مضاف اليه، مضافك جنسى اولورسه، اضافت بمعنى" مِنْ" اولور.( ديكر بر تعريفله؛ مضاف اليه، مضاف و غيرييه شامل اولان جنس اولورسه اضافت بمعنى" من" اولور.) مثلا "خَاتَمُ فِضَّةٍ" كبى. آصلى "خَاتَمٌ مِنْ فِضَّةٍ" در. ب - اكر مضاف اليه، مضاف ايجون ظرف اولورسه، اضافت بمعنى "فى" اولور. مثلا "ضَرْبُ اْليَوْمِ" كبى. آصلى "ضَرْبٌ فِى اْليَوْمِ" در.ت - اكر مضاف اليه؛ مضافك جنسى ويا ظرفى اولمازسه، اضافت معنويه بمعنى "لام" اولور. "غُلاَمُ زَيْدٍ" كبى. آصلى "غُلاَمٌ لِزَيْدٍ" در. اضافت معنويه لفظده ايكى معنى افاده ايدر. ا- مضاف اليه معرفه اولوب؛ مضاف ده "غير، شبه و مثل" كلمه لرينك غيرى بر شى اولورسه، اضافت معنويه معرفه لك افاده ايدر. مثلا "غُلاَمُ زَيْدٍ" كبى. ب- اكر مضاف اليه نكره اولورسه، اضافت معنويه خصوصيلك افاده ايدر. مثلا "غُلاَمُ رَجُلٍ" كبى. ٤۰- "اضافت لفظيه"نك نك تعريفى نه در؟ اضافت لفظيه لفظده نه افاده ايدر؟ ج: اضافت لفظيه: اَنْ يَكُونَ الْمُضَافُ صِفَةً مُضَافَةً اِلَى مَعْمُولِهَا. معناسى: مضافك؛ معمولنه مضاف اولان صفت صرفيه اولماسيدر. مثلا "ضَارِبُ زَيْدٍ"، "زَيْدٌ حَسَنُ الْوَجْهِ"، "زَيْدٌ مَعْمُورُ الدَّارِ"، "اَلضَّارِبَا زَيْدٍ" و "اَلضَّارِبُوا زَيْدٍ" كبى. اضافة لفظيه؛ لفظده سادجه خفيفلك افاده ايدر. تعريفلك و تخصيصلك افاده ايتمز. ٤۱- اسم مبهم التام ناصل عمل ايدر؟ و نه ايله تام قابالى اولور؟ ج: اسم مبهم التام نكره بر اسمى تمييز آلوب نصب ايدر. اسم مبهم التامك تام قابالى اولماسى ديمك؛ كلمه نك، او حال ايله بر شيئه اضافتك ممتنع اولماسى ديمكدر. اسم مبهم التام بش شيدن برى ايله تام قابالى اولور. ا- بنفسه (بذاته) تام قابالى اولور. بوده ايكى قسمدر. برينجى قسم: مبهم ضميرده اولور. مثلا "رُبَّهُ رَجُلاً"، و "يَا لَهُ رَجُلاً " و "نِعْمَ رَجُلاً" كبى. ايكنجى قسم: اسم اشارتده اولور. مثلا "مَا ذَا اَرَادَ اللهُ بِهَذَا مَثَلا" كبى. ب- تنوين ايله قابالى اولور. بو تنوين يا لفظاً اولور. مثلا " رِطْلٌ زَيْتاً" كبى. ويا تقديرًا اولور. مثلا " مَثَاقِيلُ ذَهَبًا" كبى. ت- تثنيه نونى ايله تام قابالى اولور. مثلا "مَنَوَانِ سَمْناً" كبى.  ث- شبه جمع نونى ايله تام قابالى اولور. مثلا "عِشْرُونَ دِرْهَماً" كبى.  ج- اضافتله تام قابالى اولور. مثلا "مِلْؤُهُ عَسَلاً" كبى. ٤۲- اسماء عددك مميزلرى ناصلدر؟ ج: اسماء عددك مميِّزلرى: ا- "ثَلَثَةٌ"دن "عَشَرَةٌ"ئه قدر اولان اسماء عددك مميزى؛ "جمع و مجرور"در. مثلا "ثَلَثَةُ رِجَالٍ" و "ثَلَثُ نِسَاءَ" كبى.   ب- "اَحَدَ عَشَرَ"دن "تِسْعَةٌ وَ تِسْعُونَ"ئه قدر اولان اسماء عددك مميِّزى؛ "مفرد و منصوب"در. مثلا "اَحَدَ عَشَرَ كَوْكَبًا" و "اِحْدَى عَشَرَةَ اِمْرَأَةً" كبى. ت- "مِأَة، اَلْف" و هر ايكيسينك تثنيه سى و "اَلْف"ك جمعنك مميِّزى؛  "مفرد و مجرور"در. مثلا "مِأَةُ رَجُلٍ" و "اَلْفُ دِرْهَمٍ" كبى. ث- "وَاحِدٌ" و "اِثْنَانِ" كلمه لرى ايجون تمييز يوقدر. بو كلمه لر تمييزه صالح لفظلرله قوللا نيليرلر. مثلا "رَجُلٌ" و "رَجُلاَنِ" كبى. ٤۳- "معناى فعل"ك تعريفى نه در؟ معناى فعللر نه لردر؟ ج: معناى فعل: كُلُّ لَفْظٍ يُفْهَمُ مِنْهُ مَعْنَى فِعْلٍ.   معناسى: كنديسندن فعل معناسى آكلاشيلان هر لفظدر. معناى فعللر:اسماء افعال، ظرف مستقر، اسم منسوب، اسم مستعار، كندندن صفت معناسى آكلاشيلان هر اسم، اسم اشارت، "لَيْتَ"، "لَعَلَّ"، حرف نداء، حرف تشبيه، حرف تنبيه، حرف نفى و غيريسى كبى. بونلر فعلك معموللرندن فاعل و مفعول بهك غيريسنده "حال" و "ظرف" كبى مفعوللرده عمل ايدرلر.  ٤٤- "اسماء افعال"ك تعريفى نه در؟ "اسماء افعال" قاج قسمدر؟ قسملرى نه لردر؟ ج: اسماء افعال: مَا كَانَ بِمَعْنَى اْلاَمْرِ اَوْ الْمَاضِى   معناسى: امر ويا ماضى معناسينه اولان اسمدر. اسماء افعال ايكى قسمدر. ا- امر معناسنه اولانلر: هَا زَيْداً:(خُذْهُ) "زيدى طوت" معناسينه در.
رُوَيْدَ زَيْداً:(اَمْهِلْهُ) "زيده مهلت وير" معناسينه در.
هَلُمَّ زَيْداً:(اَحْضِرْهُ) "زيدى حاضرلا" معناسينه در.
هَاتِ شَيْئاً:(أَعْطِهِ) "او شيئى وير" معناسينه در.
حَيَّهَلَ الثَّرِيدَ:(اِيتِهِ) "تريدى وير" معناسينه در.
بَلْهُ زَيْداً:(دَعْهُ) "زيدى دعوت ايت" معناسينه در.
عَلَيْكَ زَيْداً:(اِلْزَمْهُ) "زيدى صوصتور" معناسينه در.
دُونَكَ عَمْراً:(خُذْهُ) "عمرى طوت" معناسينه در.
تَرَاكِ زَيْداً:(اُتْرُكْهُ) "زيدى ترك ايت" معناسينه در. ب- ماضى معناسنه اولانلر: هَيْهَاتَ اْلأَمْرُ:(بَعُدَ) "امر اوزاق اولدى" معناسينه در.
شَتَّانَ زَيْدٌ وَ عَمْرٌو:(اِفْتَرَقَا) "زيد و عمر آيريلديلر" معناسينه در.
سَرْعَانَ زَيْدٌ وَ وَشْكَانَ عَمْرٌ:(قَرُبَا) "زيد و عمر ياقلاشديلر" معناسينه در.   ٤٥- "عامل معنوى"نك تعريفى نه در؟ قاج قسمدر؟  ج: عامل معنوى : مَا لاَ يَكُونُ لِلِّسَانِ فِيهِ حَظٌّ وَ اِنَّمَا هُوَ مَعْنًى يُعْرَفُ بِالْقَلْبِ.  معناسى: كنديسنده لسان ايجون حظ اولمايوب، قلب ايله بيلينك بر معنادر. عامل معنوى عمل اعتبارى ايله ايكى قسمدر.ا- مبتدأ و خبرى رفع ايدر. مثلا "زَيْدٌ قَائِمٌ" كبى.  ب- فعل مضارعى رفع ايدر. مثلا "يَضْرِبُ" كبى. الباب الثانى فى المعمول ١- تركيبده واقع اولمه اعتبارى ايله الفاظ موضوعه (بر معنايه وضع اولنمش لفظلر) قاچ قسمدر؟ ج: الفاظ موضوعه (بر معنايه وضع اولنمش لفظلر) ايكى قسمدر. تركيبده واقع اولور، تركيبده واقع اولماز. الفاظ موضوعه تركيبده واقع اولماديغى زمان عامل اولماديغى كبى معمول ده اولماز. تركيبده واقع اولديغى زمان اوچ قسمدر. برنجى قسم : آصلا معمول اولمايانلردر. بوده ايكيدر. ١- حرف  ۲- بصره ليلره كوره امر بغير لامايكنجى قسم : دائما معمول اولانلردر. بوده ايكيدر. ١- مطلق اسم  ۲- فعل مضارعاوچنجى قسم : آصلا معمول اولمايوب، ايكنجى قسم موقعنده واقع اولماقله   معمول اولاندر. بوده ايكيدر. ١- "اَنْ" ئى مصدريه و جوازمدن صكره واقع اولان فعل ماضى. ۲- جمله ۲- جمله قاج قسمدر؟ نه لردر؟ج: جمله ايكى قسمدر. ا- جملهء فعليه اولور.   ب-  جملهء اسميه اولور.  جملهء فعليه: وَ هِىَ الْمُرَكَّبَةُ مِنَ الْفِعْلِ لَفْظاً اَوْ مَعْنًى وَ فَاعِلِهِ.  معناسى: لفظا ويا معنا اولان فعل و فعلك فاعلندن مركب اولاندر. لفظا فعل ايله فاعلدن مركب اولديغينه مثال "ضَرَبَ زَيْدٌ" - اِن تُكْرِمْنِى اُكْرِمْكَ" كبى.  معنًى فعل ايله فاعلدن مركب اولديغينه مثال "هَيْهَاتَ زَيْدٌ - اَقَائِمٌ الزَّيْدَانِ -   اَفىِ الدَّارِ زَيْدٌ" كبى.   جملهء اسميه: وَ هِىَ الْمُرَكَّبَةُ مِنَ الْمُبْتَدَأِ وَ الْخَبَرِ اَوْ مِنِ اسْمِ الْحَرْفِ الْعَامِلِ وَ خَبَرِهِ.   معناسى: مبتدأ و خبردن ويا عامل اولان حرفك اسم و خبرندن مركب اولان جمله در. مبتدأ و خبردن مركب اولديغينه مثال "زَيْدٌ قَائِمٌ" كبى.  عامل اولان حرفك اسم و خبريندن مركب اولديغينه مثال "اِنَّ زَيْدًا قَائِمٌ" كبى. ۳- اعرابدن محللى اولان و اولمايان جمله لر نه لردر؟ ج: اعرابدن محللى اولان جمله لر يدى در: ۱-) لفظى مراد اولونان جمله لر  ۲-) مصدر معناسى مراد اولونان جمله لر  ۳-) خبر واقع اولان جمله لر ٤-) مفعول واقع اولان جمله لر  ٥-) "فا"ء جزاء و "اذا"ء مفاجأ ايله برابر شرط جازمه جواب واقع اولان جمله لر  ٦-) حال واقع اولان جمله لر  ٧-) تابع واقع اولان جمله لر٤- اعرابدن محلى اولمايان جمله لر نه لردر؟  ج: اعرابدن محلى اولمايان جمله لر يدى در:  ۱-) ابتدائيه واقع اولان جمله لر ۲-) صله واقع اولان جمله لر ۳-) اعتراضيه واقع اولان جمله لر ٤-) تفسير واقع اولان جمله لر ٥-) قسمه جواب واقع اولان جمله لر ٦-) شرط جازمك غيرييه جواب واقع اولان جمله لر ٧-) اعرابدن محلى اولمايان جمله يه تابع اولان جمله لر ٥- فاعل و نائب فاعل قاج قسمدر؟  ج: فاعل و نائب فاعل ايكى قسمدر. ا- ضمير اولور. ب- اسم ظاهر اولور. ضمير ده ايكى قسمدر. ا- مستتر (كيزلى) اولور، ب- بارِزْ (آجق) اولور. مستتر ده ايكى قسمدر. ا- واجب الاستتار اولور. ضميرى آجيغه جيقارمق جائز اولماديغى ايجون استتارى (كيزلنمسى) واجب اولور. بونده عامل آنجق ضميره اسناد اولونور. ب- جائز الاستتار اولور. جائز الاستتارده عامل بعض كره ضميره، بعض كره اسم ظاهره اسناد اولونور. ٦- واجب الاستتار نره لرده اولور؟ ج: ۱- ماضى نك غيريسنده مفرد مذكر محاطب، نفس متكلم وحده و نفس متكلم مع الغير ده استتارى واجبدر.   ۲- امر معناسنه اولان اسماء افعالده استتارى واجبدر.  ۳- كحل مسئله سينك غيرى اسم تفضيلده استتارى واجبدر. ٤- ظاهرى فاعلنده عمل ايتمه شرطى بولنماديغى زمان اسم فاعل، اسم مفعول، اسم مستعار، اسم منسوب، صفة مشبهه، ظرف مستقرده استتارى واجبدر.  ٥- اسم فاعل و اسم مفعولك تثنيه و جمع سالملرنده استتارى واجبدر. ٦- فعل اولان "عَدَا" و"خَلاَ" ده، استثنا بابنده اولان "مَا عَدَا، مَا خَلاَ، لَيْسَ، لاَ يَكُونَ" ده استتارى واجب اولور.    ٧- جائز الاستتار نره لرده اولور؟ج: ۱- هم ماضى همده مضارعك مفرد مذكر غائب، مفرد مؤنث غائبه لرينده استتار جائزدر. مثلا "ضَرَبَ"، "يَضْرِبُ"، "هِنْدٌ ضَرَبَتْ" و "هِنْدٌ تَضْرِبُ" كبى. ۲- عمل ايتمه شرطى بولنديغى زمان  تثنيه و جمع مذكرك غيرى شبه فعلده (اسم فاعل، اسم مفعول، صفة مشبهه، مصدر، اسم تفضيل) مثلا "زَيْدٌ ضَارِبٌ" كبى. ٨- ضمير بارز متصللر نه لردر؟    ج: ضمير بارز متصللر؛     ١- فعللرك تثنيه سنده "الف"در.   ٢- حمع مذكرنده "واو" در.   ۳- جمع مؤنثنده "نون" در.   ٤- فعل ماضينك مفرد مذكر مخاطب، مفرد مؤنث مخاطبه و نفس متكلم وحده سنده "ت" در.   ٥- فعل ماضينك نفس متكلم مع الغيرنده "نا" در.  ٦- فعل ماضينك غيريسنده مفرد مؤنث مخاطبه ده "ى" در. ٩- خبره "فا" نك دخولى نه زمان واجب اولور؟ ج: مبتدا؛ "اَمَّا" دن صكره اولورسه خبرينه "فا" نك دخولى واجبدر. مثلا "اَمَّا زَيْدٌ فَمُنْطَلِقٌ" كبى. آنجق شعر ضرورتى اولورسه ويا قولى كيزله مك ايجون اولورسه "فا" نك دخولى وجب دكلدر. ۱٠- مفعول به قاج قسمدر؟ ج:. مفعول به ايكى قسمدر. ا- عام اولور. بو حرف جر ايله مجروراولان مفعول به در كه، هم متعدى فعللر همده لازم فعللر آلابيلير. بو قسم مفعول بهه؛ "مفعول به غير صريح" دينور.  ب- خاص اولور. حرف جرسز اولان  مفعول به در كه، متعدى فعله مخصوصدر. جونكه لازم فعللر، حرف جرسز مفعول به آلوب نصب ايده مزلر. بو قسم مفعول بهه؛ "مفعول به صريح" دينور. ۱۱- معمول بالتبعيه قاجدر؟  ج: معمول بالتبعيه بشدر. صفت، عطف، تأكيد، بدل، عطف بيان.۱۲- "معرفه" و "نكره"نك تعريفى نه در؟ج: معرفه: مَا وُضِعَ لِشَيْئٍ بِعَيْنِهِ. معناسى: معين بر شيئ ايجون وضع اولوناندر. نكره: مَا وُضِعَ لِشَيْئٍ لاَ بِعَيْنِهِ معناسى: معين اولمايان بر شيئ ايجون وضع اولوناندر. ۱۳- معرفه قاج نوعدر؟ ج: معرفه آلتى نوعدر. ا- ضميرلر ب- علم. علمده ايكلى قسمدر. بريجى قسم؛ علم شخص اولور. مثلا "زَيْد" كبى. ايكنجى قسم؛ علم جنس اولور. مثلا "اُسَامَة" كبى. ت- اسماء اشارت ث- اسم موصول ج- لام تعريف و نداء حرفى ايله معرفه ا ح- بو بش شيدن برينه اضافت معنويه ايله مضاف اولان.۱٤- ضميرلر قاج قسمدر؟ ج: ضميرلر؛ ما قبلنه نظرله متصل اولور، منفصل اولور. اعراب اعتبارى ايله مرفوع، منصوب، مجرور اولور. بويلجه ضميرلر؛ مرفوع متصل، مرفوع منفصل، منصوب متصل، منصوب منفصل و مجرور متصل اولماق اوزره بش نوعدر. مرفوع متصل: ضربت، ضربنا، ضربت، ضربتما، ضربتم، ضربت، ضربتما، ضربتن، ضرب، ضربا، ضربوا، ضربت، ضربتا، ضربن    مرفوع منفصل: انا، نحن، انت، انتما، انتم، انت، انتما، انتن، هو، هما، هم، هى، هما، هنمنصوب متصل: ضربنى، ضربنا، ضربك، ضربكما، ضربكم، ضربك، ضربكما، ضربكن، ضربه، ضربهما، ضربهم، ضربها، ضربهما،ضربهن     منصوب منفصل: اياى، ايانا، اياك، اياكما، اياكم، اياك، اياكما، اياكن، اياه، اياهما، اياهم، اياها، اياهما، اياهن     مجرور متصل: غلامى، غلامنا، غلامك، غلامكما، غلامكم، غلامك، غلامكما، غلامكن، غلامه، غلامهما، غلامهم، غلامها، غلامهما، غلامهنالباب الثالث فى الإعراب۱- اعرابك تقسيماتنى يابيكز؟ ج: اعراب ايجون بربرى ايجينه داخل اولان دورت تقسيمات واردر. ا- بحسب الذات و الحقيقة اعرابب- بحسب المحل اعرابت- بحسب النوع اعرابث- بحسب الصفت اعراب۲- "بحسب الذات و الحقيقة" اعرابى ايضاح ايديكز؟ ج: بحسب الذات و الحقيقة اعراب؛ اجمالا اوج، تفصيلا اون در. شويله كه؛ اعراب اجمالاً اوجدر؛ ا- حركه   ب- حرف   ت-حذف در. حركه اوج اولوب؛ "ضمَّه"، "فتحه"، "كسره" در. حرف دورت اولوب؛ "واو"، "ياء"، "الف"، "نون" در. بو ايكيسى اسمه مخصودر. حذف ايسه اوج اولوب؛ "حذف الحركه"، "حذف الآخر"، "حذف النون" در. حذف ايسه فعله مخصوصدر.  بويلجه اعراب، تفصيلاً اوندر.  ۳- "بحسب المحل" اعرابك تقسيماتنى يابكز؟ ج: "بحسب المحل" دوقوزدر. بو دوقوز نوع اعراب؛ اوكجه دورت قسمه آيريلير. جونكه معربك اعرابى؛- يا حركهء مخضه (يالكز حركه) ايله اولور. ب- يا حروف محضه (يالكز حرفلر) ايله اولور. ( بو ايكى قسم، اسمه مخصوصدر)ت- يا حركهء مع الحذف (هم حركه هم ده حذف) ايله اولور. ث- يا حروف مع الحذف (هم حرف هم حذف) ايله اولور. (بو ايكى قسم، فعله مخصوصدر)حركهء محضه؛ ايكى قسمدر. ا- تام اعراب اولور (يعنى اعرابى؛ اوج حالده اوج حركه ايله اولور) بو بر قسمدر كه، بو قسمك اعرابى : حالت رفعى "ضمه"، حالت نصبى "فتحه"، حالت جرى "كسره" ايله در. بو ده "مفرد منصرفلر" و "جمع مكسّر منصرفلر"ك اعرابيدر. ب- ناقص اعراب اولور. (يعنى اعرابى؛ اوج حالده ايكى حركه ايله اولور) بو ده ايكى قسمدر. ا- برنجى قسمك اعرابى : حالت رفعى "ضمه"، حالت نصبى و جرى "فتحه" ايله در. بو ده "غير منصرف"لرك اعرابيدر. ب- ايكنجى قسمك اعرابى : حالت رفعى "ضمه"، حالت نصبى و جرى "كسره" ايله در. بو ده "جمع مؤنث سالم"لرك اعرابيدر.حروف محضه؛ ايكى قسمدر. ا- تام اعراب اولور. (يعنى اعرابى؛ اوج حالده اوج حرف ايله اولور) بو بر قسمدر كه، بو قسمك اعرابى : حالت رفعى "واو"، حالت نصبى "الف"، حالت جرى "ياء" ايله در. بو ده "مفرد مكبَّر اولديغى حالده متكلم "ياء" سنك غيريه مضاف اولان "اسماء ستهء معتله"نك اعرابيدر. اسماء ستهء معتله لر: "اَبُوهُ، اَخُوهُ، حَمُوهَا، هَنُوهُ، فُوهُ، ذُو مَالٍ" كلمه لريدر.ب- ناقص اعراب اولور. (يعنى اعرابى؛اوج حالده ايكى حرف ايله اولور) بو ده ايكى قسمدر. ا- برنجى قسمك اعرابى : حالت رفعى "واو"، حالت نصبى و حالت جرى "ياء" ايله در. بو ده "جمع مذكر سالم"، "اولو"، "عشرون" و "عشرون"نك قاردشلرينك اعرابيدر. ب- ايكنجى قسمك اعرابى : حالت رفعى "الف"، حالت نصبى و حالت جرى "ياء" ايله در. بو ده "تثنيه"، "اثنان" و ضميره مضاف اولان "كلا" كلمه سينك اعرابيدر. حركه ء مع الحذف؛ سادجه تام اعراب اولور كه، ايكى قسمدر. ا- بو قسمك اعرابى : حالت رفعى "ضمه"، حالت نصبى "فتحه"، حالت جزمى "حركه نك حذفى" ايله در. بو ده آخرى صحيح حرف اولديغى حالده، آخرينه ضمير بيتيشمه ين فعل مضارعك اعرابيدر. ب- بو قسمك اعرابى : حالت رفعى "ضمه"، حالت نصبى "فتحه"، حالت جزمى "آخرينك حذفى" ايله در. بو ده آخرى علتلى حرف اولديغى حالده، آخرينه ضمير بيتيشمه ين فعل مضارعك اعرابيدر. حروف مع الحذف؛ سادجه ناقص اعراب اولور كه، بر قسمدر. بو قسمك اعرابى : حالت رفعى "نون"، حالت نصبى و جزمى ايسه "نون"ك حذفى ايله در. بوده آخرينه جمع مؤنث "نون"نك غيرى، ضمير بيتيشن فعل مضارعك اعرابيدر. ٤- "بحسب النوع" اعرابك تقسيماتنى يابكز؟ ج: "بحسب النوع" اعراب؛ دورت قسمدر. ا- رفع   ب- نصب (بو ايكيسى، اسم ايله فعل آراسينده مشتركدر. )   ت- جر (اسمه مخصوصدر.)   ث- جزم (فعله مخصوصدر.)   رفع علامتى دورتدر. ا- ضمّه   ب- واو   ت- الف   ث- نوننصب علامتى بشدر. ا- فتحه   ب- كسره   ت- الف   ث- ياء   ج- حذف النونجر علامتى اوجدر. ا- كسره   ب- فتحه   ت- ياء جزم علامتى اوجدر. ا- حذف الحركه   ب- حذف الآخر   ت- حذف النون ٥- "بحسب الصفت" اعرابك تقسيماتنى يابكز؟ ج: "بحسب الصفت" اعراب، اوجدر. ا- اعراب لفظى   ب- اعراب تقديرى   ت- اعراب محلّىا- اعراب لفظى: اكر اعراب؛ لفظده ظاهر اولويورسه، اعراب لفظى در. مثلا "جَائَنِى زَيْدٌ"، "رَأَيْتُ زَيْدًا" ، "مَرَرْتُ بِزَيْدٍ" كبى. ب- اعراب تقديرى: مَا لاَ يَظْهَرُ فىِ اللَّفْظِ بَلْ يُقَدَّرُ فىِ آخِرِهِ لِمَانِعٍ فِيهِ غَيْرِ اْلاِعْرَابِ الْحَقِيقِىِّ معناسى: اعراب؛ لفظده ظاهر اولميوب؛ اعرابِ حقيقينك غيرى بر مانعدن طولايى، معرَبِكْ آخرينده كيزلنيرسه اعراب تقديرى اولور. مثلا "جَائَنِى فَتًى"، "رَأَيْتُ فَتًى"، "مَرَرْتُ بِفَتًى" كبى. ت- اعراب محلّى: اعراب؛ لفظده ظاهر اولمايوب، معربك آخرينده ده كيزلنمييوب، اعرابك ظهورينه مانع بر سببدن دولايى كلمه نك ذاتنده تقدير اولونورسه اعراب محلليدر. "جَائَنِى هَذَا، رَأَيْتُ هَذَا، مَرَرْتُ بِهَذَا" كبى.  ٦- اعراب تقديرى لر قاجدر و نه لردر؟ ج: اعراب تقديرى لر يدى دانه در. ۱- هر نه قدر ايكى ساكنك اجتماعندن طولايى حذف اولونسه بيله؛ آخرنده "الف" اولان مفرد كلمه در. - اكر بو كلمه اسم اولورسه؛ اوج حالده ده اعراب تقديريدر. مثلا "اَلْعَصَى"
"عَصًا" كبى. - اكر بو كلمه فعل اولورسه؛ حالت رفعنده و نصبنده اعراب تقديرى،  حالت جزمنده ايسه اعراب لفظيدر. (يَخْشَى- لن يَخْشَى- لم يَخْشَ) كبى. ۲- تثنيه نك غيرى اولديغى حالده؛ متكلم "يا"سنه مضاف اولان معرب اسمدر. - اكر بو اسم؛ جمع مذكر سالم اولور ايسه،  حالة رفعى تقديرى، نصبى و جرى لفظيدر. مثلا "جَائَنِى مُسْلِمِىَّ" كبى. - اكر بو اسم جمع مذكر سالمك غيرى اولور ايسه؛ اعراب، اوج حالده ده تقديريدر. مثلا "غُلاَمِى- رِجَالِى- مُسْلِمَاتِى" كبى. ۳- آخرنده اعرابى محكى ياده بناء محكى بولونان معرب اسمدر. اعرابى محكيلر: - علميته نقل اولونمش اولانه جمله در. مثلا "تَأَبَّطَ شَرًا" كبى. - اهل حجازه كوره جمله مقابلى اولان مفرد در. مثلا "ضَرَبْتُ زَيْداً" ديين كيمسه يه "مَنْ زَيْدًا" ديمك كبى. "اَلَكَ تَمْرَتَانِ" ديين كيمسه يه "دَعْنِى عَنْ تَمْرَتَانِ" ديمك كبى. - ايكنجى جزئى كنديسى ايجون اعرابدن محللى اولمايان برنجى جزئه، معمول اولان هر مركب علمدر. مثلا  علم اولديغى حالده "اِنَّ زَيْدًا" كبى. بناء محكى يه مثال: علم اولديغى حالده؛ "خَمْسَةَ عَشَرَ" لفظى كبى. ٤
ايكى ساكنك اجتماعندن طولايى حذف ايديلسه بيله آخرنده ما قبلى مكسور "يا" بولونان معرب كلمه در. - اكر بو كلمه اسم اولورسه؛ حالة رفعى و جرى تقديرى، حالة نصبى لفظيدر. مثلا "القاضِى- قاَضٍ" كبى. - اكر بو كلمه آخرينه مرفوع ضميرى بيتيشمه يك فعل اولورسه؛ حالة رفعى تقديرى، نصبى و جزمى لفظيدر. مثلا "يَرْمِى، تَرْمِى، اَرْمِى، نَرْمِى" كبى. ٥- آخرينه مرفوع ضميرى بيتيشمه ديكى حالده؛ آخرينده ما قبلى مضموم "واو" اولان فعلدر. بونون سادجه حالة رفعى تقديرى، نصبى و جزمى لفظيدر. مثلا "يَغْزُو
نَغْزُو" كبى. ٦- اوّلنده همزهء وصل بولونان؛ ساكنه بيتيشك، اعرابى حرفلرله اولان معرب اسمدر. - اكر بو اسم اسماء ستهء معتله دن اولورسه؛ اعراب اوج حالده ده تقديريدر. مثلا "جَائَنِى اَبوُا الْقَاسِمِ-رَأَيْتُ اَبَا الْقَاسِمِ- مَرَرْتُ بِأَبِى الْقَاسِمِ" كبى.- اكر بو اسم؛ اعراب حرفينك ما قبلى مفتوح اولان جمع مذكر سالم اولورسه، اعراب اوج حالده ده لفظيدر. مثلا " جَائَنِى مُصْطَفَوُ الْقَوْمِ"-رَأَيْتُ مُصْطَفَىِ الْقَوْمِ-مَرَرْتُ بِمُصْطَفَىِ الْقَوْمِ" كبى.- اكر بو اسم؛ اعرب حرفينك ما قبلى مفتوح اولمايان جمع مذكر سالم اولورسه؛ اعراب، اوج حالده ده تقديريدر. مثلا "جَائَنِى ضَارِبوُا الْقَوْمِ- رَأَيْتُ ضَارِبِى الْقَوْمِ- مَرَرْتُ بِضَارِبِى الْقَوْمِ) - اكر بو اسم تثنيه ايسه حالت رفعى تقديرى نصبى و جرى لفظيدر. مثلا "جَائَنِى غُلاَمَا ابْنِكَ- رَأَيْتُ غُلاَمَىِ ابْنِكَ- مَرَرْتُ بِغُلاَمَىِ ابْنِكَ" كبى. ۷- اعرابى حركه ايله اولوب، اوزرينه سكون ايله دورولان كلمه در. - اكر بو كلمه تنوين تمكن ايله تنوينلنمه مش ايسه ويا آخرنده تاء تأنيث اولورسه اعراب اوج حالده ده تقديريدر. مثلا "احمدْ
ضَارِبَةْ - ضَارِبَاتْ" كبى. - اكر اوزرينه سكون ايله دورولان كلمه آخرنده تاء تأنيث اولماديغلى حالده تنوين تمكن ايله تنوينله نير ايسه حالة رفعى و جرى تقديرى، نصبى ايسه لفظيدر. (زيدْ) كبى.   ۷- اعراب محلى قاج موضعده بولونور؟ج: اعراب محلى ايكى موضعده در.۱-) آخرى اعراب محكى نك غيرى بر اعراب ايله مشغول اولان معرب اسمده اولور. مثلا "مَرَرْتُ بِزَيْدٍ"
"اَعْجَبَنِى ضَرْبُ زَيْدٍ"- "َمُرَّ بِزَيْدٍ" كبى.  "زيد" لفظى برنجى مثالده مفعوليت اوزره محلا منصوب، ايكنجى مثالده فاعل اولمقله، اوجنجى مثالده ايسه نائب فاعل اولمقله محلا مرفوعدر.       ۲-) مبنى ده اولور. مبنى نك تعريفى: مَا كَانَ حَرَكَتُهُ وَ سُكُونُهُ لاَ بِعَامِلٍ.   معناسى: حركه سى وسكونى عامل طرفندن اولماياندر. ٨- مبنى قاج قسمدر؟ ج: مبنى ايكى قسمدر. ا- مبنى آصل اولور. ب- مبنى عارض اولور. مبنى آصللر: "حرف"، "ماضى"، "بصره ليلره كوره امر بغير لام"، "جمله". مبنى عارض، ايكى نوعدر. ا- لازم اولور. ب- غير لازم اولور. ٩- مبنى عارض لازم نه لردر؟ ج: مبنى عارض لازم : مَا لاَ يَنْفَكُّ عَنِ الْبِنَاءِ.  معناسى: مبنيلكدن آيريلماياندر. بونلر: ۱- مضمرات ۲- اسماء اشارت ۳- "اَىٌّ" و " اَيَّةٌ" ئك غيرى موصولات  ٤
اسماء افعال ٥- مصدر ويا صفت ويا مؤنث ايجون علَم اولديغى حالده "فَعَالِ" وزننده اولان هر اسم ٦- اصوات   ۷- بعض مركبات ۸- بعض كنايات (استفهام و خبر ايجون اولان "كَمْ"، عدد ايجون اولان "كَذَا"، حديث ايجون اولان "كَيْتَ" و "زيت") ۹- "اَىٌّ" و "اَيَّةٌ" ك غيرى استفهام ويا شرط معناسنى تضمن ايدن كلمات ۱۰- بعض ظروف (اَمْسِ، قَطُّ، عَوْضُ، مُذْ، مُنْذُ، اِذَا، اِذْ، لمَاَّ، مَتَى، اَنَّى، اَيَّانَ، كَيْفَ، حَيْثُ، لَدَى، لَدُنْ، لُدْ، اسم اولان "كَافْ"، عَلَى، عَنْ). ۱۰- مبنى عارض غير لازم قاج قسمدر؟ج: مبنى عارض غير لازم ايكى قسمدر. ا- واجب البناء اولور. ب-  جائز البناء اولور. واجب البناء دورت قسمدر.  ۱- مضاف اليه نيتده اولديغى حالده اضافتدن كسيلن اسملردر. بونلرده: قَبْلُ، بَعْدُ، تَحْتُ، فَوْقٌ، قُدَّامٌ، اَمَامٌ، خَلْفٌ، وَرَاءُ، لاَ غَيْرُ، لَيْسَ غَيْرُ، حَسْبُ، اَلآنَ"در.  ۲- مفرد معرفه منادى در. مثلا "يَا زَيْدُ" كبى. ۳- "لا" تكرار ايتمه ديكى حالده؛ "لا" يه بيتيشك مفرد نكره اولديغى زمان، جنس نفى ايجون اولان "لا"نك اسميدر. مثلا "لاَ رِجَالَ فىِ الدَّارِ" كبى. ٤- كنديسنه تأكيد "نون"ئى ويا جمع مؤنث "نون"ئى بيتيشك فعل مضارعدر. مثلا "يَضْرِبْنَ"، "تَضْرِبْنَ
هَلْ يَضْرِبَنَّ ، هَلْ تَضْرِبَنَّ" كبى. جائز البناء اوج قسمدر. ۱- جمله يه ويا "اِذْ" كلمه سنه مضاف اولان ظرفلر. مثلا "يَوْمَ يَنْفَعُ الصَّادِقِينَ صِدْقُهُم"، "يَوْمَئِذٍ"، "حِينَئِذٍ"كبى. ۲- "مَا"، اَنْ و اَنَّ" ايله برابر قوللانيلان "غير" و "مثل" كلمه لرى.  ۳- تكرار ايدن "لا" يه بيتيشك؛ مفرد نكره اسميدر. مثلا "لاَ حَوْلَ وَ لاَ قُوَّةَ" كبى. ٤- "لا" نك مبنى اولان اسمينك؛ "لا" يه بيتيشك مفرد صفتيدر. - فتحه اوزره مبنى اولماسى ده جائزدر. مثلا "لاَ رَجُلَ ظَرِيفَ"كبى. رفع ويا نصب اولديغى حالده معرب اولماسى ده جائزدر. مثلا "لاَ رَجُلَ ظَرِيفٌ وَ ظَرِيفًا" كبى