حديث شريف ؛ اَشَدُّ النَّاسِ حَسْرَةً  يَوْمَ اْلقِيَامَةِ رَجُلٌ اَمْكَنَهُ
طَلَبُ الْعِلْمِ فِى الدُّنْيَا فَلَمْ يَطْلُبْهُ وَرَجُلٌ  عَلَّمَ عِلْمًا
فَانْتَفَعَ بِهِ مَنْ سَمِعَهُ مِنْهُ دُونَهُ
معناسى؛ قيامت گوننده انسانلرك اك شدتلى حسرت چكنى
{شو ايكى صنف انساندر}
{۱} دنياده ايكن علم اوگرنمه امكانى  بولوبده علم اوگرنمه ين كيشى
{۲} علم اوگرتن و اوگرتديگى علم ايله{عمل ايتمه ديگى ايچون}
كنديسى منفعتله نمه ديگى حالده دينله ينلرك منفعتلنديگى كيشى
﴿ مختار الاحاديث حديث شريف؛ ۱۷٠ ﴾
اولادلرم! بو علملرى اوقومق ايسته ين بر كيمسه دائما ؛
"بن الله رضاسى ايچون اوقوياجغم. اوقودقلريمى ده
امت محمدك اولادنه اوگرتجگم. بو صورتله باطاغه دوشمش
انسانلرى قورتارماغه چاليشاجغم " دييه دوشونمه لى
وغايه سى هب بويله اولمالى در.
زيرا انبياء ميراثى اولان بو علم دنيوى غايه لر ايچون اوقونماز
﴿ ضيا صونغور اوغلى نك نوطلرى صحيفه: ٤۰﴾
مقصود لغةً؛ قصد اولونان معناسنه اولوب؛ ايكنجى بابندن اسم مفعول مفرد مذكردر.
دليلى؛وَاقْصِدْ فِى مَشْيِكَ آيتنده كى؛امر حاضر اولان"اِقْصِدْ"كلمه سيدر
{لقمان سوره سى  ص؛٤١۳}
مقصودك مصنفى؛ امامى اعظم ابوحنيفه حضرتلريدر.
ابو حنيفه؛ اهل حقك يعنى باطلدن قاچيب حقه قوشانلرك باباسى و باشى ديمكدر.
حنيقة ده كى{ة}مبالغه "تا"سى در.
چونكه اللى بش دفعه حجّه گيتديلر. قرق سنه ياتسى آبدستى ايله صباح  نمازنى قيلديلر.
قرآن كريمى ايكى ركعتده همده حَرَمِ شريفده؛ بر ركعتده ياريسنى صاغ آياغينك اوستنده
ياريسنى صول آياغينك اوستنده ختم ايتديلر.
سُبْحَانَكَ مَاعَبَدْنَاكَ حَقَّ عِبَادَتِكَ  يَامَعْبُودُ وَلَكِنْ عَرَفْنَاكَ حَقَّ مَعْرِفَتِكَ يَا مَعْرُوفُ"
دييه التجاده بولوندولر.
وحياتى نك  صوك ايكى سنه سنده "جعفر صادق حضرتلرنه اِنْتِسَابْ ايتميشدر. وانتسابندن
صوگره "لَوْلاَ السَّنَتَانِ لَهَلَكَ نُعْمَانُ"{ايكى سنه اولماسيدى نعمان هلاك اولمشدى.
يعنى بو درجه لره اولاشامياجقدى}بويورمشدر.بوسوزلرى اولياء اللهدن اولديغنك دليلى در
آدى؛ نعمان.باباسنك آدى؛ثابت در هجرى؛٨٠ ميلادى؛ ٦٩٩ تاريخنده كوفه ده دوغمش
وهجرى ١٥٠، ميلادى؛ ٧٦٧ تاريخنده بغداد ده وفات ايتميشدر.
{ضيا صونغوراوغلى نك نوطلرى ص ؛٨ ٦ـ ٦٩}
مصنفلرك كتابلرنك اوّلنده يدى شيئى ذكر ايتملرى عادت شريفه لرندندر.
بونلرك؛ اوچنى واجب، دوردنى؛ جائز گورمشلر.
واجب اولانلر؛بسمله، حمدله، صلوله. جائز اولانلر؛ اسم كتاب، فن كتاب،
تعداد فصل، تبيين غرض در.{ مستغن الشروح  ص ؛ ٤}
علم صرفك تعريفى:وَهُوَ عِلْمٌ يُعْرَفُ بِهِ اَحْواَلُ اْلكَلِمَةِ اْلعَرَبِيَّةِ مِنْ حَيْثُ اْلاِعْلاَلِ وَاْلاِدْغاَمِ
معناسى؛ اعلال وادغام جهتندن عربجه كلمه نك حاللرى كنديسيله بيلنن علمدر.
علم صرفك موضوعى:هُوَ اْلكَلِمَةُ اْلعَرَبِيَّةُ الْواَقِعَةُ فىِ اْلكَلاَمِ
معناسى؛{اعلال وادغام جهتندن}كلامده واقع اولان عربجه كلمه لردر.
غايه سى:اَلاِخْتِراَزُ عَنِ الْخَطَأِ فىِ اْلاِعْلاَلِ وَْالاِدْغاَمِ.
معناسى؛ اعلال وادغامده خطادن قاچينمقدر
علم صرفك واضعى: معاذ بن مسلمدر.
بسم الله الرحمن الرحيم
آنجق رحمن ورحيم اولان اللهك اسم شريفى ايله مقصود كتابنه باشلارز.
رحمن؛غَضْبَانُ وزننده،رَحيِمْده؛سَليِمٌ وزننده بشنجى بابدن صفت مشبهه در{تخفة العوامل ص؛ ٩}
حمد، مؤمنلره  دوغرى يولى يعنى ايمانى مبالغه ايله  هبه ايدن الله تعالى ايچوندر .
حمد مقامنده بش شى البتده لازمدر{۱}حامد:حمد ايدن{۲} محمود:حمد اولونان الله تعالى
{۳} محمود عليه:كنديسندن دولايى حمد ايديلن نعمت{٤} محمود به:كندسيله حمد ايديلن
حمد لفظيدر {٥} حمد؛ نعمت ويره نى ويرديگى نعمتدن دولايى تعظيمى بيلديرن ايشدر.
يعنى اوگمك گوزلكله وصفلامقدر{ تخفة العوامل ؛ ص ؛ ١۳}
صلات وسلام ، ثوابى طلب اوزره تشويق ايديجى، كناه ايشله مك دن منع ايديجى
اللهك نبى سى محمد عليه السلام  واونك خيرلى آلى وخيرلى اصحابى اوزره اولسون.
صلات دورت معنايه گلير: حضرت الله دن رحمت و مغفرت، ملكلردن استغفار،
مؤمنلردن دعا پيغمبرلردن شفاعت.
سلام ايكى معنايه گلير: لغةً عيبلردن برى اولمق، اصطلاحده ايسه دنيه وآخرت
صيقنتيلرندن سلامته قاووشمقدر.
زاجر؛ برينجى بابدن اسم فاعل اولوب ؛ منع ايدن، مانع اولان معناسنه در.
اِذْنَابْ ؛ افعال بابندن مصدر اولوب ؛ كناه ايشله مك معناسنه در.
اَلْحَاثِّ ؛ برينجى بابدن اسم فاعل اولوب ؛ تشويق ايدن معناسنه در.
پيغمبريمزك آلى ايله مراد؛پيغمبريمزى گورسون ويا گورمه سين تقوى صاحبى هر برمؤمندر
اصحاب؛ صاحبك جمعى اولوب، ايمانلى اولارق  پيغمبريمزى گورنلردر.
خير الآل وخير الآصحاب؛ آل واصحاب دن مدح ايچون صفت قيلنمشدر.
بسمله حمدله صلوله دن آيريلدقدن صوگره{بيلينمه لى دركه}
محقق عربى علملر؛ شرعى علملرى اوگرنمه يه بر وسيله در.
عربى علملرك ركونلرندن برى علم صرفدر. چونكه علم صرف سببيله فعللردن
{مصدردن} آز اولان چوغالير.
عربى علملردن مراد؛ لغت، صرف، نحو، منطق، معانى، بيان، بديع كبى آلت علملريدر.
شرعى علملر دن مراد؛ تفسير، حديث، كلام، اصول فقه، آخلاقله علاقه لى عالى علملردر.
س؛ فعللردن آز اولان ايله نه قصد ايديلييور وچوغالماسندن مراد نه در؟
ج ؛ آز اولان ايله مراد؛ فعللرك چيقش يرى اولان مصدر در. چوغالماسندن مراد ؛
مصدردن مشتق اولان ماضى، مضارع، امر، نَهى كبى فعللردر.
مثلا؛ نصرًا مصدردر و بر كلمه در. بوندن نَصَرَ، يَنْصُرُ،نَاصِرٌ،مَنْصُورٌ، لِيَنْصُر، اُنْصُرْ كبى
بر چوق فعللر مُشْتق قيلنمقله او بر كلمه چوغالمش در.
الله تعالى توفيق وارشاد ايديجى در.
موفق: جناب حق بر قولونى ضلالته صابديرمادن دوغرى يولى بولدورماسى در.
مرشد: جناب حقك ضلالتده اولان بر قولونه دوغرى يولى بولدورماسى در.
فعللر ايكى قسم اوزره در. اصلى؛ يعنى حرفلرنك تمامى اصلندن  اولور.
ذو زياده؛ يعنى زياده صاحبى اولور. اصلى؛ ده ثلاثى اولور، رباعى اولور.
ثلاثى؛ مَا كَانَ مَاضِيهِ عَلَى ثَلاَثَةِ  اَحْرُفٍ.
معناسى؛ فعل ماضى سى اوچ حرف اوزره اولان فعلدر
وثلاثى مجرد ده آلتى بابدر.
{۱} ماضيده عين الفعلنك فتحه سى، مضارعده ضمه سيله؛ فَعَلَ يَفْعُلُ در.
{۲} ماضى ده عين الفعلنك فتحه سى، مضارعده كسره سيله ؛ فَعَلَ يَفْعِلُ در.
{۳} هر ايكيسنده ده عين الفعلنك فتحه سيله ؛ فَعَلَ يَفْعَلُ در.
{٤} ماضيده عين الفعلنك كسره سى ومضارعده فتحه سى ايله ؛ فَعِلَ يَفْعَلُ در.
{٥} هر ايكيسينده ده عين الفعلنك ضمه سيله؛ فَعُلَ يَفْعُلُ در.
{٦} ماضى ومضارعده عين الفعلنك كسره سيله؛ فَعِلَ يَفْعِلُ در.
يعنى فَتْحٌ ضَمٌّ، فَتْحٌ  كَسْرٌ، فَتْحَتَانْ، كَسْرٌ فَتْحٌ،ضَمٌّ ضَمٌّ،كَسْرَتاَنْ  در.
اوچنجى بابه مخصوص اولان فعل، آنجق عين الفعل ويا لام الفعل حروف حلقدن
بر حرف اولان فعلدر.
يعنى اوچنجى بابدن گلن فعلك عين الفعل ويا لام الفعلنده حروف حلق دن بر حرف اولور.
حديث شريف؛ كُلُّ اُمَّتِى يَدْخُلُونَ الْجَنَّةَ  اِلاَّ مَنْ اَبَى قَالوُا  وَمَنْ يَأْبَى
قَالَ  مَنْ اَطَاعَنِى دَخَلَ الْجَنَّةَ وَمَنْ عَصَانِى فَقَدْ اَبَى.
معناسى؛{پيغمبر افنديمز}اُمَّتِمِك تمامى جنته گيره جك آنجق گيرمك ايسته مينلر مثتسنا
{بويوردى} اصحاب؛كيم جنته گيرمك ايسته مز دييه سوال ايديلر، پيغمبريمز؛
كيم بگا اطاعت ايدرسه ؛ جنته گيرر، كيمده بگا عصيان ايدرسه  محقق او جنته
گيرمه يى قبول ايتمه دى ديمكدر بويوردى. ﴿ روح البيان ج / ۲ ص؛ ۲٤﴾
آنجق  اَبَى  يَأْبَى { اِبَاءً  اِبَائَةً ؛ بر نسنه يى چيركين  گوروب  ايگرنمك راضى
اولمامق معناسنه در} كلمه سى مستثنا بو كبى كلمه لر شاذ در.
س؛ شاذ، نادر وضعيف آراسنده  نه فرق واردر؟
ج ؛شاذ؛ هر نه قادار چوق اولسه ده قاعده يه مخالف اولاندر.
نادر؛ قياسه اويغون اولوب آز بولوناندر. ضعيف؛ حكمى ثابت وقطعى اولمياندر.
نوط: اوچنجى بابدن گلن فعلك عين الفعل ويا لام الفعلنده حروف حلق دن بر حرف اولور.
فقط هر عين الفعل ويا لام الفعلنده حروف حلق اولان فعل،اوچنجى بابدن اولماسى لازم گلمز.
مثلا؛ كندسنده حروف حلق بولونان شَهِدَ يَشْهَدُ دوردنجى بابدن در.
حروف حلق يعنى بوغاز حرفلرى ح ،خ، ع ،غ، ﻫ ، ء ، اولمق اوزره  ٦ حرفدر.
رباعى مجرد؛ مَا كَانَ مَاضِيهِ عَلَى  اَرْبَعَةِ اَحْرُفٍ. معناسى؛ فعل ماضى سى دورت
حرف اوزره اولان فعل در. بو ده فَعْلَلَ بابى اولوب بر بابدر.
بعضى كره ثلاثى اوزره برحرف زياده سيله رباعى آلتى باب اولور.بونلره رباعى يه  ملحق دنيلير
{۱} فَوْعَلَ بابى؛حَوْقَلَ كبى {۲} فَعْوَلَ بابى؛جَهْوَرَ كبى {۳} فَيْعَلَ بابى؛بَيْطَرَ كبى
{٤} فَعْيَلَ بابى؛ عَثْيَرَ كبى   {٥}فَعْلَى بابى؛ سَلْقَى كبى  {٦} فَعْلَلَ بابى؛ جَلْبَبَ  كبى
آما مزيد فيه يعنى كنديسنده زياده حرف بولونان فعل، ثلاثى مجرد اوزرينه زياده
قيلينان و رباعى مجرد اوزرينه زياده قيلينان اولمق اوزره ايكى نوعدر.
ثلاثى مجرد او زره زياده قيلينان ده ١٤ بابدر. بو بابلر؛ رباعى، خماسى وسداسى
اولمق اوزره اوچ نوعى در.
ثلاثى اوزرينه بر حرف زياده سيله اولان رباعى؛ اوچ باب در.
ثلاثى اوزرينه بر حرف زياده سيله اولان رباعى؛ اوچ بابدر.
{۱} اَفْعَلَ {۲} عين الفعلنك شده سيله فَعَّلَ {۳} فَاعَلَ بابلرى در.
ثلاثى اوزرينه ايكى  حرف زياده سيله اولان خماسى؛ بش بابدر. {۱} اِنْفَعَلَ {۲} اِفْتَعَلَ
{۳}لام الفعلنك شده سيله اِفْعَلَّ{٤} عين الفعل نك شده سيله تَفَعَّلَ{٥} تَفَاعَلَ بابلريدر.
ثلاثى اوزرينه اوچ حرف زياده سيله اولان سداسى آلتى بابدر{۱}اِسْتَفْعَلَ{۲}اِفْعَوْعَلَ
{۳} واوك شده سيله اِفْعَوَّلَ {٤} اِفْعَنْلَلَ {٥}اِفْعَنْلىَ{٦}ولامك شده سيله اِفْعاَلَّ بابلريدر
رباعى مجرد اوزره زياده قيلينان  فعللر اوچ بابدر.{۱} اِفْعَنْلَلَ
{۲} آخركى لامك شده سيله اِفْعَلَلَّ {۳} تَفَعْلَلَ بابلرى در
فصل
بو فصل مصدردن چيقاريلمالرينه شدتله احتياج دويولن بر طاقم  وجهلر حقنده در.
بو وجهلر آلتى در.{۱}ماضى{۲}مضارع{۳}امر{٤} نَهى{٥}اسم فاعل{٦}اسم مفعول
نوط؛ مصدر يالگز ايش او زره دلالت ايدر. هر هانگى بر زمانله علاقه سى يوقدر.
ايشك گچميش زمانده ياپيلديغنى افاده ايتمك ايچون فعل ماضى،
شيمديكه حالده ويا گله جك زمانده ياپيلاجغنى افاده ايتمك ايچون فعل مضارع،
ايشى ياپانى افاده ايتمك ايچون اسم فاعل،
ايش كنديسى اوزرينده ياپيلانى افاده ايتمك ايچون اسم مفعول،
ايشى امر ايتمك ايچون امر،
منع ايتمك ايچون نَهى صيغه لرى مصدردن چيقاريلمشدر.
مصدر؛ مَنْصرٌ كبى  ميم لى ويا نصراً كبى ميم سز اولمقدن خالى اولماز. يعنى مَنْصَرٌ كبى
مصدرك اوّلنده كلمه نك اصل حرفلرى اوزرينه زائد ميم بولونور.ويا نصرًا كبى بولونماز.
نوط؛ كلمه نك ايلك حرفى ميم اولان مصدر ميم لى مصدر صاييلماز.
مثلا؛ مَاتَ  فعلنك مصدرى اولان مَوْتاً ميم سز مصدردر.
اگر مصدر ميم سز اولورسه ؛ سماعى در. بزم سماعى ايله مراديمز؛ عربلردن ايشيتيلديگى
اوزرينه حفظ اولونان و اوزرينه قياس اولونميان هر بر مصدر.
ثلاثى مصدرلر ايچون قياس يوقدر.يعنى ثلاثى نك ميم سز مصدرلرى سماعى در.
نوط؛ امام سيبويه ثلاثى نك مصدرلرندن ۳٢ سنى ذكر ايتمشدر.
بونلرده؛ قَتْلٌ، فِسْقٌ، شُغْلٌ، رَحْمَةٌ،نِشْدَةٌ، كُدْرَةٌ، دَعْوَى، ذِكْرَى، بُشْرَى، لَياَّنٌ، حِرْماَنٌ، غُفْراَنٌ،
نَزَواَنٌ طَلَبٌ، خَنِقٌ، صِغَرٌ، هُدًى، غَلَبَةٌ، سَرِقَةٌ،  ذَهاَبٌ، صِراَفٌ، سُؤاَلٌ، زَهاَدَةٌ،
دِراَيَةٌ، دُخوُلٌ ، قَبوُلٌ، وَجيِفٌ، صُهوُبَةٌ، مَدْخَلٌ، مَرْجِعٌ ، مَسْعاَةٌ، مَحْمِدَةٌ.
ثلاثى مجردك غيرسندن گلن  ميم سز مصدرلر قياسى در. يعنى بللى بر قاعده اوزرينه گليرلر.
مثلا؛ فعل ماضسى اَفْعَل َ وزننده اولانك مصدرى اِفْعَالاً وزننده  گلير.
فعل ماضسى فَعْلَلَ وزننده اولانك مصدرى؛ فَعْلَلَةً وَفِعْلاَلاً وزننده  گلير.
اگر مصدر ميم لى اولورسه قياسى در چونكه ، مضارع نك عين الفعل نه باقيلير.
اگر مضارعك عين الفعل مفتوح ويا مضموم ايسه؛ مصدر ميمى، اسم زمان، اسم مكان،
مَفْعَلٌ وزننده در. مثلا؛ يَفْتَحُ دن مَفْتَحٌ " يَدْخُلُ  دن مَدْخَلٌ " گلير.شاذ اولانلر مستثنا در.
بونلرده؛ الْمَطْلِعُ؛ گونشك دوغديغى ير ويا زمانى. اَلْمَغْرِبُ؛گونشك باتديغى ير ويا زمانى.
اَلْمَسْجِدُ؛ سجده ياپيلان ير ويا سجده زمانى. اَلْمَنْسِكُ؛ عبادت يرى و يا عبادت زمانى.
اَلْمَشْرِقُ گونشك طوغديغى ير ويا زمانى. اَلْمَسْكِنُ طورولن، قالينان ير ويا زمانى. اَلْمَنْبِتِ
بيتكى بيتن ير ويازمانى.اَلْمَفْرِقُ آيريلمه يرى ويا زمانى.اَلْمَحْشِرِ طوپلانمه يرى ويا زمانى اَلْمَسْقِطُ
دوشولن ير ويا زمانى. المَجْزِرُده وه بوغازله نان ير ويا زمانى. اَلْمَجْمِعُ طوپلانيلان ير ويا زمان
نوط؛ بو كلمه لرك تمامى برينجى بابدندر. آنجق اَلْمَجْمِعُ كلمه سى اوچنجى بابدندر.
بونلرده  هر نه قادار قياس عين الفعل نك فتحه سيله مَسْجَدٌ، مَنْسَكٌ كبى  ايسه ده شاذ
اولارق عين الفعل نك كسره يسله گلمشلردر.
يعنى بو كلمه لر بعضى يرلرده مَفْعَلٌ وزننده قياس اوزره گلير. بعضى يرلرده ده؛
شاذ اولارق مفعِلٌ وزنى اوزره گليرلر.
اگر مضارعك عين الفعل يَضْرِبُ كبى مكسور اولورسه؛ مصدر ميمى مَفْعَلٌ وزنى اوزره گليرلر.
مثلا؛ يَجْلِسُ دن اوطورمق معناسنه  مصدر ميمى مَجْلَسٌ اوطوراجق زمان ويا مكان معناسنه
مَجْلِسٌ گلديگى كبى.آنجق مصدر اولان مَرْجِعْ  ومَصِيرْ كلمه لرى مستثنا.
بو كلمه لر  شاذ  اولارق عين الفعل نك كسره سيله گلديلر. مضارعك عين الفعل مكسور
اولان بابلرده اسم زمان اسم و اسم مكان مَفْعِلٌ  وزنى اوزره گليرلر.
شو ذكر ايديلنلر يعنى؛ مصدر ميمى، اسم زمان اسم مكان حقنده كى حكملر؛
صحيح، اجوف، مضاعف ومهموز ده گچرلى در.
آما ناقص فعللرده مصدر ميمى، اسم زمان، اسم مكان بوتون بابلردن
يعنى مضارعك عين الفعل استر مفتوح، استر مضموم، استر مكسور اولسون
مَفْعَلٌ وزنى اوزرينه گلير.مثلا ؛ غَزَا يَغْزُو دن مَغْزًى گلديگى كبى.
مثال فعللرده بوتون بابلردن عين الفعل نك كسره سيله مَفْعِلٌ وزنى اوزره گلير.
مثلا؛ وَعَدَ يَعِدُ دن مَوْعِدٌ و يَسَرَ يَيْسِرُ دن مَيْسِرٌ گلديگى كبى.
وَعَدَ   يَعِدُ  وَعْدًا   فَهُوَ وَاعِدٌ   وَذاَكَ مَوْعُودٌ   لَمْ يَعِدْ  لمَاَّيَعِدْ  ماَيَعِدُ   لاَيَعِدُ  لَنْ يَعِدَ
لِيَعِدْ  لاَيَعِدْ  عِدْ  لاَتَعِدْ  مَوْعِدٌ  مِيعَدٌ  وَعْدَةً  وِعْدَةً  وُعَيْدٌ  وَعْدِىٌّ
وَعّاَدٌ   اَوْعَدُ  ماَاَوْعَدَهُ   وَاَوْعِدْ بِهِ.
لفيف مقرون ، ناقص فعل كبى در. يعنى مَفْعَلٌ وزنى اوزره گلير.
مثلا؛ قَوِىَ يَقْوَى دن مَقْوًى  و طَوَى يَطْوِى دن مَطْوًى گلديگى كبى.
لفيف مفروق مصنف حضرتلرنه گوره؛ مثال فعل كبى مَفْعِلٌ وزنى  اوزره گلير.
مثلا؛ وَقَى يَقِى دن مَوْقٍ ـ وَلَى يَلِى دن مولٍ گلديگى كبى.
فقط بعضى ذاتلره گوره ؛ ناقص فعل كبى مَفْعَلٌ وزنى  اوزره گلير.
مثلا؛ وَقَى يَقِى دن مَوْقىً ـ وَلَى يَلِى دن مَوْلىً گلير.
﴿امعان الانظار على المقصود ص؛ ۳۹﴾
اگر فعل، ثلاثى اوزرينه زائد اولورسه يعنى استر رباعى مجرد اولسون، استر رباعى يه
ملحق اولسون، استر خماسى استر سداسى اولسون، بوتون بابلردن مصدر ميمى،
اسم زمان، اسم مكان و اسم مفعول عينى بابدن گلن مضارعك مجهول وزنى
اوزرينه گلير.آنجق  سن مضارعت حرفنى مضموم بر ميمه تبديل ايدرسين.
مثلا؛ اَكْرَمَ  يُكْرِمُ  مجهولى  يُكْرَمُ در. مضارعت حرفنى مضموم بر ميمه تبديل ايتدك مُكْرَمُ
اولدى، تنوين اسمك خاصّه سندن اولديغى ايچون آخرنه تنوين گلمكله مُكْرَمٌ اولدى.
اسم فاعل عين الفعلنك كسره سيله  مُكْرِمٌ  گلير.
آما فعل ماضى؛ نَصَرَ كبى معلوم ويا  نُصِرَ كبى مجهول  اولمقدن خالى دگلدر.
اگر فعل ماضى معلوم اولورسه؛ بوتون بابلرده فعل ماضى نك صون حرفى ؛
مفرد مذكر و تثنيه مذكر ايله  مفرد مؤنث و تثنيه مؤنث لرده  فتحه اوزره مبنى در.
مثلا ؛ نَصَرَ، نَصَرَا، نَصَرَتْ، نَصَرَتَا كبى.
جمع مذكر غائب لرده مضموم در.مثلا ؛ نَصَرُوا كبى.گرى قالانلر ساكن در.
مثلا ؛ نَصَرْنَ، نَصَرْتَ، نَصَرْتُماَ نَصَرْتُمْ، نَصَرْتِ، نَصَرْتُمَا، نَصَرْتُنَّ، نَصَرْتُ، نَصَرْنَا كبى.
ماضى نك معلومندن برنجى حرف؛ بوتون بابلرده مفتوحدر. آنجق اوّلنده همزهء
وصل اولان خماسى وسداسى بابلرى مستثنا اونلر مفتوح دگل مكسوردرلر.
همزهء وصل:ابتدا حالنده{باشلاركن} ثابت، درج{گچيش}حالنده دوشر.
همزهء وصل لر؛ هَمْزَةُ ابْنٍ{اوغول} وَابْنَمٍ{اوغول} وَابْنَتٍ{قيز} وَامْرَﺀٍ{كيشى}
وَامْرَأَةٍ{قادين} وَاثْنَيْنِ{ايكى} وَاثْنَتَيْنِ{ايكى} وَاسْمٍ{آدْ} وَاسْتٍ {اوطورق يرى}
وَايْمُنٍ{يمينلر}كلمه لرنك باشلرنده كى همزه لر سماعًا همزهء وصلدر.
خماسى وسداسى بابلرندن گلن ماضى، مصدر وامرك همزه سى، ثلاثى دن گلن
امر حاضرك همزه سى ولام تعريفه بيتيشن همزه، بو بشى ده قياساً همزهء وصلدر.
همزﺀ وصللر؛ گچيش حالنده حذف اولونور. ابتدا حالنده مكسوردر.آنجق لام تعريفه
بيتيشن همزه ايله اَيْمُنٍ همزه لرى مستثنا.بونلر ابتدا حالنده مفتوحدر.
نوط:اَيْمُنٌ؛ يمين كلمه سنك جمعى اولمقله اصل وضعنده همزهء قطع در.چوق قوللانيلديغى
ايچون همزهء وصل قيليندى.وحركه لرك اك خفيفى اولديغى ايچون فتحه ايله حركه لندى.
نوط؛ لام تعريفه بيتيشن همزه؛امام سيبويه گوره همزهء وصلدر.چوق قوللانيلديغى ايچون
فتحه ايله حركه لندى.امام خليله گوره همزهء قطع در.گچيش حالنده دوشمه سى
چوق قوللانيلديغى ايچوندر.             همزهء قطعلر
{۱} افعال بابينك همزه سى؛ اَكْرَمَ كبى     {۲} هر بابده متكلمك همزه سى؛اَنْصُرُ كبى
{۳} جمعى نك همزه سى؛ اَفْعَالٌ كبى.      {٤} استفهامك همزه سى؛ اَرَجُلٌ فِى الدَّارِ كبى.
{٥} اسم تفضيلك همزه سى؛ اَنْصَرُ كبى    {٦} يا ايله نِداَ اولونان اسم جلالك همزه سى؛يَااَللهُ كبى
{٧} صفت مشبهه نك همزه سى؛ اَحْمَر ُكبى {٨} ماضينك نفسنك همزه سى؛ اَخَذَ كبى
{۹} لام تعريفه بيتيشن همزه؛ اَلاِنْسَانُ كبى.
يَفْعُلُ بابندن يعنى بر وبشنجى بابلردن گلن امرحاضرك همزه سى عين الفعلنه تبعا مضموم در
مثلا؛ نَصَرَ يَنْصُرُ دن اُنْصُرْ ،حَسُنَ يَحْسُنُ دن اُحْسُنْ كبى.
ينه؛خماسى و سداسى بابلرندن گلن  فعل ماضى نك مجهوللرينده ده همزهء وصل مضمومدر.
خماسى يه مثال: اِنْفَعَلَ مجهولى؛ اُنْفُعِلَ. اِفْتَعَلَ  مجهولى ؛  اُفْتُعِلَ.  اِفْعَلَّ  مجهولى؛  اُفْعِلَّ.
سداسى يه مثال: اِسْتَفْعَلَ   مجهولى ؛  اُسْتُفْعِلَ كبى .
اگر فعل ماضى مجهول ايسه آخركه حرف معلومنده اولدديغى كبى در.مثلا؛ نُصِرَ نُصِرَا
نُصِرُوا نُصِرَتْ نُصِرَتاَ نُصِرْنَ نُصِرْتَ نُصِرْتُماَ نًصِرْتُمْ نُصِرْتِ نُصِرْتُماَ نُصِرْتُنَّ نُصِرْتُ نُصِرْنَا كبى
آخرندن اوگجه كه حرف مكسوردر.معلومنده ساكن اولان حرف مجهولنده ده ساكندر.
مثلا؛نُصِرَ  نُصِرَا  نُصِرُوا  نُصِرَتْ  نُصِرَتاَ  نُصِرْنَ  نُصِرْتَ  نُصِرْتُماَ  نُصِرْتُمْ
نُصِرْتِ نُصِرْتُماَ نُصِرْتُنَّ  نُصِرْتُ نُصِرْناَ كبى .
گرى قالانلرى مضموم در.مثلا: نُصِرَ، اُكْرِمَ،  اُنْكُسِرَ، تُعُلِّمَ ، تُصُولِحَ ، اُسْتُخْرِجَ كبى
فعل مضارع
فعل مضارع؛ هُوَالَّذِى  يَكُونُ  فِى اَوَّلِهِ حَرْفٌ  مِنْ حُرُوفِ  اَتَيْنَ  بِشَرْطِ  اَنْ يَكُونَ
ذَلِكَ الْحُرُوفُ زَائِدًا عَلَى الْمَاضِى.معناسى؛ماضى اوزرينه زائد اولمق شرطى ايله
اوّلنده اَتَيْنَ حرفلرندن برى بولونان فعلدر.
فعل مضارعنك  معلومنده مضارعت حرفى بوتون بابلردن مفتوحدر.
آنجق هانگى رباعى اولورسه اولسون، رباعى لرده؛ مضمومدر.
ثلاثى يه مثال: فَعَلَ يَفْعُلُ-نَصَرَ يَنْصُرُ. فَعَلَ يَفْعِلُ - ضَرَبَ يَضْرِبُ. فَعَلَ يَفْعَلُ- فَتَحَ يَفْتَحُ.
فَعِلَ يَفْعَلُ - عَلِمَ يَعْلَمُ . فَعُلَ يَفْعُلُ -حَسُنَ يَحْسُنُ. فَعِلَ يَفْعِلُ- حَسِبَ يَحْسِبُ كبى.
خماسى يه مثلا:  اِنْفَعَلَ  يَنْفَعِلُ ، اِفْتَعَلَ  يَفْتَعِلُ ، اِفْعَلَّ  يَفْعَلُّ ، تَفَعَّلَ  يَتَفَعَّلُ كبى .
سداسى يه مثلا: اِسْتَفْعَلَ  يَسْتَفْعِلُ، اِفْعَوْعَلَ  يَفْعَوْعِلُ، اِفْعَوَّلَ يَفْعَوِّلُ،اِفْعالَّ  يَفْعَالُّ كبى.
رباعى يه مثال:اَفْعَلَ يُفْعِلُ، فَعَّلَ يُفَعِّلُ، فاَعَلَ يُفَاعِلُ دَخْرَجَ يُدَخْرِجُ – زَلْزَلَ يُزَلْزِلُ كبى.
رباعى، خماسى وسداسى بابلرنده فعل مضارعك لام الفعلنك ماقبلى مكسوردر.
مثلا: يُفْعِلُ، يُفَعِّلُ،يُفَاعِلُ،يُدَخْرِجُ،يَنْفَعِلُ،يَفْتَعِلُ، يَفْعَلُّ،يَسْتَفْعِلُ،يَفْعَوْعِلُ، يَفْعَوِّلُ، يَفْعَالُّ كبى
آنجق يَتَفَعَّلَ،يَتَفَاعَلَ ويَتَفَعْلَلَ بابلرى مستثنا.چونكه بوبابلرده لام الفعل نك ماقبلى مفتوحدر.
مضارعك مجهولنده مضارعت حرفى مضمومدر. معلومنده ساكن اولان حرف
مجهولنده ده ساكندر. لام الفعلنك غيرى گرى قالان حرفلرى مفتوح در.
چونكه لام الفعل، نصب ايديجى بر حرف اولوب نصب ايتمه ديگى، جزم ايديجى بر حرف
اولوب جزم ايتمه ديگى مدتجه معلومنده ده مجهولنده ده مرفوع در.
اَمِرْ و نَهِى
امر و نَهى يه گلنجه بونلر مضارعك لفظى اوزره درلر. آنجق بونلر مجزومدرلر.
بونلرده جزم علامتى: تثنيه، جمع مذكّر ومفرد مؤنث مخاطبه نونلرينك دوشمه سى در.
ديگرلرنده صحيح لام الفعل نك ساكن قيلينماسى، علّتلى لام الفعل نك دوشمه سى در.
جمع مؤنث نونى مستثنا. چونكه جمع مؤنث نونى جزم و جزمك غيريده ثابتدر.
امر غائبه مثال:  لِيَنْصُرْ   لِيَنْصُرَا   لِيَنْصُرُوا   لِتَنْصُرْ   لِتَنْصُرَا   لِيَنْصُرْنَ كبى .
نَهى غائبه مثال: لاَيَنْصُرْ  لايَنْصُرَا  لايَنْصُرُوا   لاتَنْصُرْ   لاتَنْصُرَا   لايَنْصُرْنَ كبى .
نَهى حاضره مثال:لاَتَنْصُرْ  لاتَنْصُرَا  لاتَنْصُرُوا   لاتَنْصُرِى   لاتَنْصُرَا   لاتَنْصُرْنَ كبى .
نوط؛ جمع مؤنث نونى جزم و جزمك غيريده ثابتدر.چونكه؛ جمع مؤنث ضيغه لرينك
صوگونده كى نونلر، فاعل اولديغى ايچون هر حالده ثابت در.
امر حاضر
امر حاضر فعل مضارعك معلومنك مخاطب ندن ياپيلير.
يعنى امر حاضر صيغه لرى فعل مضارعك مخاطب ومخاطبه صيغه لرندن ياپيلير.
فعل مضارعدن مضارعت حرفى حذف ايديلر. اگر مضارعت حرفندن صوگراكه حرف
ساكن ايسه: اوّلنه بر همزه وصل گتيريلير.همزﺀ وصلده عين الفعلنه تبعًا حركه له نير.
اگر عين الفعل مضموم ايسه ضمّه ايله حركه له نير. مثلا: تَكْتُبُ دن اُكْتُبْ گلديگى كبى.
اگر عين الفعل مفتوح ويا مكسور ايسه كسره ايله حركه له نير.
مثلا: تَعْلَمُ دن اِعْلَمْ ، تَضْرِبُ دن اِضْرِبْ گلديگى كبى
اگر مضارعت حرفندن صوگراكه حرف حركه لى ايسه امرحاضرك آخرى ساكن قيلينير.
مثلا: تُفَرِّحُ  دن  فَرِّحْ ، تُقَاتِلُ  دن  قَاتِلْ  گلديگى كبى
امر حاضر وقف اوزرينه مبنى در. وقف اوزرينه مبنى لفظ ده مجزوم كبى در.
يعنى اوقونوشده جزم ايديجى بر حرف واسطه سيله جزم اولمش كبى در.
مثلا: اُنْصُرْ  اُنُصُرَا  اُنْصُرُوا  اُنْصُرِى  اُنْصُرَا  اُنْصُرْنَ كبى .
اسم فاعل
اسم فاعله گلنجه فعل ماضنك عين الفعلنه باقيلر؛ اگر عين الفعلى مفتوح اولورسه؛
يعنى برنجى ايكنجى و اوچنجى بابلردن ايسه اسم فاعلك وزنى: ناَصِرٌ در
اگر مضموم اولورسه يعنى بشنجى بابدن ايسه اسم فاعلك وزنى: عَظِيمٌ و ضَحِمٌ در
عَظِيمٌ  عَظِيمَانِ  عَظِيموُنَ  عَظِيمَةٌ  عَظِيمَتَانِ  عَظِيمَاتٌ.   معناسى: بويوك ديمكدر.
ضَحِمٌ  ضَحِمَانِ  ضِحِامٌ   ضَحِمَةٌ  ضَحِمَتَانِ  ضَحِمَاتٌ. معناسى: ايرى جُثَّه لى ديمكدر.
نوط ؛ مصنف حضرتلرى؛ اسم فاعل ايله صفت مشبهه يى برابر ذكر ايتديگى ايچون عَظِيمٌ
و ضَحِمٌ كلمه لرينه  اسم فاعل ده مشدر.فقط اسم فاعل  و صفت مشبهه يى آييرانلره گوره
بووزنلر وآشاغيده گله جك اولان مَرِيضٌ، زَمِنٌ، اَحمَرُ، عَطشاَنُ صفت مشبهه وزنلرى در.
{امعان الانظار على المقصود ص ؛ ٥١}
اگر فعل ماضى نك عين الفعل مكسور اولورسه يعنى دوردنجى وآلتنجى بابلر دنسه اسم
فاعلك وزنى متعدى دن:عَالِمٌ،لازمدن:دورت وزن اوزرينه گلير.
مثلا: مَرِيضٌ، زَمِنٌ، اَحمَرُ، عَطشاَنُ در و بو كلمه لر دوردنجى بابدن گليرلر.
مَرِيضٌ مَرِيضَانِ  مَرضَى  مَرِيضَةٌ  مَرِيضَتَانِ  مَرضَى.    معناسى: خسته ديمكدر.
زَمِنٌ   زَمِناَنِ   زَمِنُونَ   زَمِنَةٌ   زَمِنَتَانِ  زَمْنَى .         معناسى: كوتوروم ديمكدر.
اَحمَرُ   اَحمَرَانِ   حُمرٌ  حَمرَاﺀُ  حَمرَوَانِ   حُمرٌ         معناسى: قيرمزى ديمكدر.
عَطشاَنُ  عَطشاَنَانِ  عِطاَشٌ  عَطْشَى  عَطشَايَانِ  عِطَاشٌ. معناسى:  صوسز ديمكدر.
نوط؛ اسم فاعلك قياسى وزنى يالگز " فاعلٌ در. {روح الشروح ص ؛ ٥٤}
بن اسم فاعلدن ضبطى ممكن اولان صيغه لرى ذكر ايله اختصار ايديب ديگرلرينى ترك ايتدم.
صفت مشبهه وزنلرى ؛ شَكْسٌ  صُلْبٌ  مِلْحٌ  حَسَنٌ  خَشِنٌ  عَجُلٌ  صِغِرٌ  جُنُبٌ
جَبَانٌ شُجَاعٌ  شَيْظَمٌ   جَيِّدٌ   حَرْيَصٌ   سَلِيمٌ  غَيُورٌ  اَبْلَجُ  غَضْبَانُ.
حديث شريف؛اِنَّ فِى بُيُوتَاتِ الْمُسْلِمِينَ لَمَصَابيِحَ اِلىَ اْلعَرْشِ يَعْرِفُهَا مُقَرَّبُوا مَلاَئِكَةِالسَّمٰوَاتِ
السَّبْعِ وَاْلاَرَضِينَ السَّبْعِ يَقُولُونَ هَذَا النُّورُ مِنْ بُيُوتَاتِ اْلمُؤْمِنيِنَ الَّتىِ يُتْلىَ فيِهَا اْلقُرْآنُ
معناسى: محقق مسلمانلرك أولرنده البته تا ! عرشه قادار قانديللر واردر.يدى سما و يدى
ارضك  مقرب)الله يا قين اولان(ملكلرى او أولرى بيليرلر. و بونور مؤمن لرك،
ايچريسنده قرآن اوقونان  أولريندن در ديرلر. ﴿روح البيان ج/ ۷ صحفه: ١٧۳﴾
س؛ اسم فاعل ايله صفت مشبهه آراسنده نه فرق واردر؟ ج ؛ اسم فاعل حدوث يعنى گليجى
گچيجى در.مثلا؛آكِلٌ وشَارِبٌ كبى.صفت مشبهه ثبوت معناسنه در.يعنى گليجى گچيجى
دگلدر.مثلا؛ حَسَنٌ  وقَبيِحٌ كبى           اسم مفعول
اسم مفعوله گلنجه اسم مفعول ثلاثى نك بوتون بابلرندن مَجبُورٌ وكَسِيرٌ در.
مَجبُورٌ وزنى قياسى، كَسِيرٌ وزنى سماعى در.
ثلاثى اوزرينه زائد اولان اسم فاعل واسم مفعولى مصدر ميمى بحثنده  ذكر ايتدك.
شويله كه؛ اگر فعل، ثلاثى اوزرينه زائد اولورسه استر رباعى مجرد اولسون،
استر رباعى يه ملحق اولسون استر خماسى استر سداسى اولسون
اسم مفعول عينى بابدن گلن مضارعك مجهول وزنى  اوزرينه در.
مبالغه اسم فاعل وزنلرى؛ جَهُولٌ{چوق جاهل}صِدِّيقٌ{چوق صادق} كَذَّابٌ{چوق
يالانجى}غُفُلٌ{چوق غافل}يَقُظٌ{چوق اويانق}مِدْرَارٌ{چوق ياغيجى} مِكْثِيرٌ{چوق
قونوشان=گوه زه} لُعَنَةٌ{چوق لعنت ايدن} اگر سن صوك وزندن يعنى لُعَنَةٌ دن
عينى ساكن قيلارسك يعنى لُعْنَةٌ ديرسك. اسم مفعول{چوق ملعون}معناسنه اولور.
فصل
بو فصل صحيح فعللرك صيغه يه چكيليشى حقنده در.
فعل ماضى، فعل مضارع ، امر ونَهى معلوم  ومجهولدن  اون دورت وجه اوزره چكيلير
بونلردن اوچى غائب، اوچى غائبه، اوچى مخاطب، اوچى مخاطبه،
ايكيسى ده ؛ استر اركك اولسون استر قادين اولسون متكلم ايچوندر.
امر ونَهيك معلومنده متكلم ايچون اولان ايكى وجه گلمز. چونكه؛ بركيشى؛ بر آنده
هم آمر، هم ده  مأمور  اولاماز. ينه بركيشى بر آنده هم ناهى، هم ده منهى  اولاماز.
اسم فاعل اون وجه اوزره چكيلير . دوردى  جمع مذكر، ايكيسى جمع مؤنث ايچوندر.
مثلا؛ نَاصِرٌ ناَصِرَانِ ناَصِرُونَ  نُصَّارٌ  وَنُصَّرٌ  وَنَصَرَةٌ  نَاصِرَةٌ  ناَصِرَتاَنِ  ناَصِرَاتٌ  وَنَوَاصِرُ كبى.
اسم مفعول يدى وجه اوزره چكيلير. ايكيسى جمع مذكر برى جمع مؤنث ايچوندر.
مثلا؛ مَنْصُورٌ  مَنْصُورَانِ  مَنْصُورُونَ  وَمَناَصِرُ  مَنْصُورَةٌ  مَنْصُورَتاَنِ  مَنْصُوراَتٌ  كبى .
نون تأكد؛ امر ونَهى نك معلوم ومجهولى نك تمامى اوزرينه داخل اولور.
مثلا؛لِيَعِدَنَّ لِيَعِدَانِّ لِيَعِدُنَّ لِتَعِدَنَّ لِتَعِدَانِّ لِيَعِدْنَانِّ.لاَيَعِدَنَّ لاَيَعِدَانِّ لاَيَعِدُنَّ لاَتَعِدَنَّ لاَتَعِدَانِّ لاَ يَعِدْنَانِّ
عِدَنَّ عِدَانِّ عِدُنَّ عِدِنَّ عِداَنِّ  عِدْنَانِّ. لاَتَعِدَنَّ لاَتَعِدَانِّ لاَ تَعِدُنَّ لاَ تَعِدِنَّ لاَ تَعِدَانِّ لاَ تَعِدْنَانِّ.
نون مخففه ده؛ نون مشدده كبى در.آنجق نون مخففه تثنيه وجمع مؤنث لره داخل اولماز.
مثلا؛ لِيَعِدَنْ لِيَعِدَا لِيَعِدُنْ  لِتَعِدَنْ لِتَعِدَا لِيَعِدْنَ.لاَيَعِدَنْ لاَ يَعِدَا لاَ يَعِدُنْ لاَ تَعِدَنْ لاَ تَعِدَا لاَ يَعِدْنَ
عِدَنْ عِدَا عِدُنْ عِدِنْ عِداَ عِدْنَ.لاَتَعِدَنْ لاَ تَعِدَا لاَتَعِدُنْ لاَتَعِدِنْ لاَتَعِدَا لاَ تَعِدْنَ
نون مخففه؛ ساكن نون مشدده ايسه مفتوح در. آنجق تثنيه وجمع مؤنث لرده مكسوردر.
نون مشده ده ومخففه نك ماقبلى جمع مذكرلرده مضمومدر.
مفرد مؤنث مخاطبه ده مكسوردر. گرى قالانلرنده ايسه مفتوحدر.
فعل ماضينك معلومنه مثال : نَصَرَ نَصَرَا  نَصَرُوا نَصَر َتْنَصَرَتاَ  نَصَرْنَ  نَصَرْتَ
نَصَرْتُمَا نَصْرْتُمْ  نَصَرْتِ نَصَرْتُمَا نَصْرْتُنَّ   نَصَرْتُ نَصَرْناَ كبى .
فعل ماضينك مجهولنه مثال: نُصِرَ نُصِرَا  نُصِرُوا  نُصِرَتْ  نُصِرَتاَ  نُصِرْنَ  نُصِرْتَ
نُصِرْتُماَ  نُصِرْتُمْ نُصِرْتِ نُصِرْتُمَا نُصِرْتُنَّ   نُصِرْت ُ نُصِرْناَ كبى.
فعل مضارعك معلومنه مثال:يَنْصُرُ  يَنْصُرَانِ  يَنْصُرُونَ  تَنْصُرُ تَنْصُراَنِ يَنْصُرْنَ
تَنْصُرُ تَنْصُرَانِ تَنْصُرُونَ  تَنْصُرِينَ  تَنْصُراَنِ تَنْصُرْنَ  اَنْصُرُ  نَنْصُرُ كبى.
فعل مضارعك مجهولنه مثال: يُنْصَرُ  يُنْصَرَانِ  يُنْصَرُونَ  تُنْصَرُ   تُنْصَرَانِ   يُنْصَرْنَ
تُنْصَرُ  تُنْصَرَانِ   تُنْصَرُونَ   تُنْصْرِينَ   تُنْصَرَانِ   تُنْصَرْنَ   اُنْصَرُ  نُنْصَرُ كبى.
امر غائبك معلومنه مثال :لِيَنْصُرْ   لِيَنْصُرَا   لِيَنْصُرُوا   لِتَنْصُرْ   لِتَنْصُرَا   لِيَنْصُرْنَ كبى.
امر غائبك مجهولنه مثال: لِيُنْصَرْ لِيُنْصَراَ  لِيُنْصَرُوا  لِتُنْصَرْ   لِتُنْصَرَا  لِيُنْصَرْنَ لاُنْصَرْ  لِنُنْصَرْ كبى
حديث شريف؛ اِنَّ اُمَّتِى  يأْتُونَ  يَوْمَ الْقِياَمَةِ  غُرًّا  مُحَجَّلِينَ مِنْ اَثَرِ الْوُضوءِ
فَمَنِ اسْتَطاَعَ  مِنْكُمْ  اَنْ يُطِيلَ  غُرَّتَهُ  فَلْيَفْعَلْ.
معناسى ؛ بنم اُمَّتِمْ قيامت گونى آبدست اثرندن آلنى پارلاق=نورلى{ال و آياقلرى}
سكيلى اولارق گله جكدر. سزدن كيم پارلاقلغنى اوزاتمايه گوجى ييترسه،
اونى ايشله سين. ﴿ مسلم:ج؛ ١ صحيفه:١٤۹﴾
نوط؛  غرّة:بياض= پارلاق. محجّل: آياغنده بياضلق اولاندر.
س ؛ فَلْيَفْعَلْ نه كلمه اولور ؟ ج ؛ اوچنجى بابدن  امر غائب مفرد مذكر اولور.
نوط ؛ واو ، فا، ثُمَّ دن صوگرا  گلن امر غائب لامى جزم اولور.
امر حاضرك معلومنه مثال : اُنْصُرْ   اُنُصُرَا   اُنْصُرُوا  اُنْصُرِى   اُنْصُرَا  اُنْصُرْنَ كبى.
مجهولنه مثال:لِتُنْصَرْ  لِتُنْصَراَ  لِتُنْصَرُوا   لِتُنْصَرِى   لِتُنْصَرَا   لِتُنْصَرْنَ   لاُنْصَرْ  لِنُنْصَرْ كبى.
نَهى حاضرك معلومنه مثال: لاَتَنْصُرْ  لاَتَنْصُرَا  لاَتَنْصُرُوا  لاَتَنْصُرِى  لاَتَنْصُرَا  لاَتَنْصُرْنَ كبى.
مجهولنه مثال: لاَتُنْصَرْ  لاَتُنْصَرَا  لاتُنْصَرُوا لاتُنْصَرِى  لاَتُنْصَرَا  لاَتُنْصَرْنَ  لاَاُنْصَرْ  لاَاُنْصَرْ كبى
معلومدن ومجهولندن نَهى غائب ايله نَهى حاضر، امرحاضر ونَهى حاضر كبى صيغه يه
چكيلر آنجق نَهى غائب ايله نَهى حاضرك اوّللرينه"لا" كلمه سى زياده قيلنير.
نون مشدده ايله امرغائبه مثال: لِيَنْصُرَنَّ لِيَنْصُرَانِّ  لِيَنْصُرُنَّ لِتَنْصُرَنَّ  لِتَنْصُرَانِّ  لِيَنْصُرْنَانِّ كبى
نون مخففه ايله امر غائبه مثال ؛ مفرد مذكر غائبده: لِيَنْصُرَنْ جمع مذكر غائبده:
لِيَنْصُرُنْ مفرد مؤنث غائبه ده : لِتَنْصُرَنْ كبى.
نون مشدده ايله امرحاضره مثال: اُنْصُرَنَّ  اُنُصُرَانِّ  اُنْصُرُنَّ  اُنْصُرِنَّ   اُنْصُرَانِّ  اُنْصُرْنَانِّ كبى.
نون مخففه ايله امرحاضره مثال: مفرد مذكر مخاطبده : اُنْصُرَنْ جمع مذكر مخاطبده:
اُنْصُرُنْ مفرد مؤنث مخاطبه ده : اُنْصُرِنْ كبى.
اسم فاعل؛  نَاصِرٌ   ناَصِرَانِ   ناَصِرُونَ   نُصَّارٌ   وَنُصَّرٌ   وَنَصَرَةٌ   نَاصِرَةٌ
ناَصِرَتاَنِ   ناَصِرَاتٌ   وَنَوَاصِرُ  كبى.
اك بيوك ضابطه الله قورقسى در.بو سِرَّه مَظْهَرْ اولان بر انسان حياتنى بونگله اِدَارَه ايدر.
رُوحُينَه خَادِمْ اولديغى مُدَّتْجَه دويديغى معنوى سوينچ  هركون چوغالير
﴿ضيا صونغور اوغلى نك نوطلرى صحيفه :۹٦  ﴾
اسم مفعوله مثال؛ مَنْصُورٌ مَنْصُورَانِ مَنْصُورُونَ وَمَناَصِرُ  مَنْصُورَةٌ  مَنْصُورَتاَنِ  مَنْصُوراَتٌ كبى
دَخْرَجَه بابى؛  دَخْرَجَ   يُدَخْرِجُ   دَخْرَجَةً   وَدِخْراَجاً  فَهُوَ مُدَخْرِجٌ   وَذَاكَ مُدَخْرَجٌ
لَمْ يُدَخْرِخْ  لَماَّ يُدَخْرِجْ   ماَ يُدَخْرِجُ  لاَ يُدَخْرِجُ   لَنْ يُدَخْرِجَ   لِيُدَخْرِجْ   لاَ يُدَخْرِجْ
دَخْرِجْ   لاَ تُدَخْرِجْ   مُدَخْرَجٌ فِيهِ  دَخْرَجَةً واَحِدَةً  دَخْرَجَةً شَديِدَةً
دَخْرَجِىٌّ  هُوَ اَشَدُّ مِنْهُ  دَخْرَجةً   ماَ اَشَدَّ  دَخْرَجَتَهُ   وَاَشْدِدْ ِبِدَخْرَجَتِهِ.
نوط؛ دخرجه يه  ملحق اولان بابلرك چكيمى ده بويله در.
فوعله بابنه مثال ؛ حَوْقَلَ  يُحَوْقِلُ حَوْقَلَةً وَحيِقاَلاً  فَهُوَ مُحَوْقِلٌ وَذَاكَ مُحَوْقَلٌ فِيهِ  لَمْ يُحَوْقِلْ
لَمَّا يُحَوْقِلْ ماَ يُحَوْقِلُ لاَ يُحَوْقِلُ  لَنْ يُحَوْقِلَ  لِيُحَوْقِلْ لاَ يُحَوْقِلْ حَوْقِلْ  لاَ تُحَوْقِلْ مُحَوْقَلٌ
حَوْقَلَةً واَحِدَةً حَوْقَلَةً شَديِدَةً  حَوْقَلِىٌ  هُوَ اَشَدُّ مِنْهُ حَوْقَلَةً  ماَ اَشَدَّ حَوْقَلَتَهُ  وَاَشْدِدْ بَِحَوْقَلِتِهِ
فيعله بابنه مثال؛ بَيْطَرَ  يُبَيْطِرُ  بَيْطَرَةً  وَبِيْطاَراً  فَهُوَ مُبَيْطِرٌ  وَذَاكَ مُبَيْطَرٌ  لَمْ يُبَيْطِرْ  لَمَّا يُبَيْطِرْ
ماَ يُبَيْطِرُ لاَ يُبَيْطِرُ لَنْ يُبَيْطِرَ  لِيُبَيْطِرْ لاَ يُبَيْطِرْ  بَيْطِرْ لاَ تُبَيْطِرُ  مُبَيْطَرٌ  بَيْطَرَةً واَحِدَةً  بَيْطَرَةً شَديِدَةً
بَيْطَرِىٌّ  هُوَ اَشَدُّ مِنْهُ بَيْطَرَةً  ماَ اَشَدَّ بَيْطَرَتَهُ  وَاَشْدِدْ بِبَيْطَرِتِهِ
افعال بابى؛اَخْرَجَ  يُخْرِجُ  اِخْراَجاً فَهُوَ مُخْرِجٌ  وَذَاكَ مُخْرَجٌ   لَمْ يُخْرِخْ  لَماَّ يُخْرِجْ ماَيُخْرِجُ
لاَ يُخْرِجُ  لَنْ يُخْرِجَ  لِيُخْرِجْ  لاَيُخْرِجْ  اَخْرِجْ  لاَ تُخْرِجْ مُخْرَجٌ   اِخْراَجَةً واَحِدَةً اِخْراَجَةً شَديِدَةً   اِخْراَجِىٌّ  هُوَ اَشَدُّ مِنْهُ  اِخْراَجاً ماَ اَشَدَّ اِخْراَجَهُ  وَاَشْدِدْ ِبِاِخْراَجِهِ.
افعال بابنده فعل مضارعك نفس متكلمنده مثلا؛ اُاَكْرِمُ كبى ايكى همزه اجتماع ايديب
چيركين بر سس ميدانه گلمه مه سى  ايچون همزه نك برى حذف اولوندى.
ينه اسم فاعل، اسم مفعول، امرغائب ونَهى غائب ده باب بابه
اويغون اولماسى ايچون همزه حذف اولوندى.
جنابِ حقك بنى بشره اولان نعمتلرينك اك بيوكى؛ حق و باطلى  آگلامق وبيلمك،
رضاسيله عَدَمِ رِضَاسِنِى مُوجِبْ اَحْوَالِى فَرْقْ وَ تَمْيِيزْ اَيْلَه مَكْ.
مُقْتَضَالَرِيلَه عَمَلَه مُوَفَّقْ قيِلِنْمَقْ خَاصَّالَريِنَه، صِفَتْلَرِينَه مَظْهَرِيَتْ در.
بنى بشر:انسان اوغلى.موجب:ايجاب ايدن= سبب اولان. مقتضالريله:گركلرى= ايجابلرى
موفّق: مظهر اولان. مظهريت: نائل اولمق= الده ايتمك= اريشمك.
﴿ مكتوبلر رساله سى صحيفه: ١۹﴾
تفعيل بابى؛ خَرَّجَ{چيقاردى}يُخَرِّجُ   تَخْرِيجاً  فَهُوَ مُخَرِّجٌ  وَذَاكَ مُخَرَّجٌ   لَمْ يُخَرِّجْ
لَمَّا يُخَرِّجْ  ماَ يُخَرِّجُ لاَ يُخَرِّجُ  لَنْ يُخَرِّجَ   لِيُخَرِّجْ   لاَيُخَرِّجْ  خَرِّجْ  لاتُخَرِّجْ  مُخَرَّجٌ فِيهِ
تَخْرِيجَةً واَحِدَةً تَخْرِيجَةً  شَديِدَةً  تَخْرِيجِىٌّ هُوَ اَشَدُّ مِنْهُ   تَخْرِيجاً ماَاَشَدَّ  تَخْرِيجَهُ وَاَشْدِدْ بِتَخْرِيجِهِ
مفاعلة بابى؛ خاَصَمَ {منازعه و مجادله ايتدى} يُخَاصِمُ  مُخَاصَمَةً  وَ خِصَامًا وَخِيصَامًا
فَهُوَ مُخَاصِمٌ وَذَاكَ  مُخَاصَمٌ لَمْ يُخَاصِمْ  لَمَّا يُخَاصِمْ  ماَ يُخَاصِمُ   لاَ يُخَاصِمُ   لَنْ يُخَاصِمَ  لِيُخَاصِمْ  لاَ يُخَاصِمْ خَاصِمْ  لاَ تُخَاصِمْ   مُخَاصَمٌ   مُخَاصَمَةً واَحِدَةً   مُخَاصَمَةً شَديِدَةً
مُخَاصَمِىٌّ  هُوَ اَشَدُّ مِنْهُ  مُخَاصَمَةً  ماَ اَشَدَّ مُخَاصَمَتَهُ  وَاَشْدِدْ بِمُخَاصَمِتِهِ.
انفعال بابى؛ اِنْكَسَرَ{قيريلدى} يَنْكَسِرُ  اِنْكِسَاراً  فَهُوَمُنْكَسِرٌ  وَذَاكَ مُنْكَسَرٌ بِهِ  لَمْ يَنْكَسِرْ
لَمَّايَنْكَسِرْ ماَيَنْكَسِرُ لاَيَنْكَسِرُ لَنْ يَنْكَسِرَ لِيَنْكَسِرْ لاَيَنْكَسِرْ اِنْكَسِرْ لاَتَنْكَسِرْ مُنْكَسَرٌ فِيهِ اِنْكِسَارَةً واَحِدَةً  اِنْكِسَارَةً شَديِدَةً  اِنْكِسَارِىٌّ هُوَ اَشَدُّ مِنْهُ  اِنْكِسَاراً ماَاَشَدَّ اِنْكِسَارَهُ وَاَشْدِدْ بِاِنْكِسَارِهِ
افتعال بابى؛ اِكْتَسَب{قازاندى} يَكْتَسِبُ  اِكْتِسَابًا فَهُوَمُكْتَسِبٌ وَذَاكَ مُكْتَسَبٌ لمْ يَكْتَسِبْ
لَمَّايَكْتَسِبْ مَايَكْتَسِبُ لاَيَكْتَسِبُ لَنْ يَكْتَسِبَ لِيَكْتَسِبْ لاَيَكْتَسِبْ اِكْتَسِبْ لاَتَكْتَسِبْ مُكْتَسَبٌ فِيهِ
اِكْتِسَابَةً واَحِدَةً اِكْتِسَابَةً شَديِدَةً اِكْتِسَابِىٌّ هُوَ اَشَدُّ مِنْهُ اِكْتِسَابًا ماَاَشَدَّ اِكْتِسَابَهُ وَاَشْدِدْ بِاِكْتِسَابِهِ.
افعلال بابى؛اِصْفَرَّ{صراردى}يَصْفَرُّ  اِصْفِرَارًا فَهُوَ مُصْفَرٌّ  وَذَاكَ مُصْفَرٌّ بِهِ لَمْ يَصْفَرَّ  لَمَّايَصْفَرَّ
ماَيَصْفَرُّ لاَيَصْفَرُّ  لَنْ يَصْفَرَّ  لِيَصْفَرَّ لاَيَصْفَرَّ اِصْفَرَّ  لاَتَصْفَرَّ  مُصْفَرٌّ فِيهِ   اِصْفِرَارَةً واَحِدَةً
اِصْفِرَارَةً شَديِدَةً   اِصْفِرَارِىٌّ  هُوَ اَشَدُّ مِنْهُ  اِصْفِرَارًا ماَ اَشَدَّ اِصْفِرَارَهُ وَاَشْدِدْ بِاِصْفِرَارِهِ.
امر حاضرى ؛ اِصْفَرَّ   اِصْفَرَّا    اِصْفَرُّوا    اِصْفَرِّى   اِصْفَرَّا   اِصْفَرِرْنَ
تفعّل بابى؛  تَكَسَّرَ{قيريليب پارچه لاندى} يَتَكَسَّرُ  تَكَسُّرًا  فَهُوَ مُتَكَسِّرٌ  وَذَاكَ مُتَكَسَّرٌ بِهِ
لَمْ يَتَكَسَّرْ لَمَّا يَتَكَسَّرْ مَايَتَكَسَّرُ لاَيَتَكَسَّرُ لَنْ يَتَكَسَّرَ لِيَتَكَسَّرْ لاَيَتَكَسَّرْ تَكَسَّرْ لاَتَتَكَسَّرْ مُتَكَسَّرٌ فِيهِ
تَكَسُّرةً واَحِدَةً تَكَسُّرةً شَديِدَةً  تَكَسُّرِىٌّ  هُوَ اَشَدُّ مِنْهُ تَكَسُّراً ماَ اَشَدَّ تَكَسُّرَهُوَاَشْدِدْ بِتَكَسُّرِهِ
تفاعل بابى؛تَصَالَحَ{صلح ياپدى، اگلاشدى} يَتَصَالَحُ   تَصَالُحًا فَهُوَ مُتَصَالِحٌ  وَذَاكَ مُتَصَالَحٌ
لَمْ يَتَصَالَحْ   لَمَّايَتَصَالَحْ  مَا يَتَصَالَحُ  لاَيَتَصَالَحُ  لَنْ يَتَصَاَلَحَ   لِيَتَصَالَحْ  لاَ يَتَصَالَحْ
تَصَالَحْ   لاَتَتَصَالَحْ   مُتَصَالَحٌ    تَصَالُحَةً واَحِدَةً   تَصَالُحَةً شَديِدَةً   تَصَالِحِىٌّ
هُوَ اَشَدُّ مِنْهُ تَصَالُحًا   ماَ اَشَدَّ تَصَالِحَهُ   وَاَشْدِدْ بِتَصَالِحَهِ.
اِدَّثَّرَ{البيسه وسائره بوروندى}اصلنده تَدَثَّرَ ايدى."تا"ايله دالك مخرجلرى ياقين اولديغى
ايچون تا"يى داله قلب ايتدك. دالى دالده ادغام ايتدك.ساكن ايله باشلامق
ممكن اولماديغى ايچون بر همزه زياده ايتدك اِدَّثَّرَ اولدى.
اِدَّثَّرَ   يَدَّثَّرُ   اِدَّثُّرًا   فَهُوَمُدَّثِّرٌ   وَذَاكَ مُدَّثَّرٌ عَلَيْهِ  لَمْ يَدَّثَّرْ   لَمَّايَدَثَّرْ  مَايَدَثَّرُ   لايَدَّثَّرُ
لَنْ يَدَّثَّرَ  لِيَدَّثَّرْ  لاَيَدَّثَّرْ  اِدَّثَّرْ   لاَتَدَّثَّرْ   مُدَّثَّرٌ عَلَيْهِ   اِدَّثُّرَةً واَحِدَةً   اِدَّثُّرَةً شَديِدَةً
اِدَّثَّرِىٌّ  هُوَ اَشَدُّ مِنْهُ اِدَّثُّرًا  ماَ اَشَدَّ  اِدَّثُّرَهُ   وَاَشْدِدْ بِادَّثُّرِهِ.
اِثَّاقَلَ{آغيرلاشدى، آغير داوراندى اِثَّاقَلَ اصلنده تَثَاقَلَ ايدى."تا" ايله"ثا" نك مخرجلرى
ياقين اولديغى ايچون تا"يى ثا"يه قلب ايتدك.ثا"يى ده ثا"ده ادغام ايتدك.ساكن ايله باشلامق
ممكن اولماديغى ايچون برهمزه زياده ايتدك اِثَّاقَلَ اولدى.
اِثَّاقَلَ   يَثَّاقَلُ   اِثَّاقُلاً   فَهُوَ مُثَّاقِلٌ   وَذَاكَ مُثَّاقَلٌ عَلَيْهِ  لَمْ يَثَّاَقَلْ  لَمَّايَثَّاقَلْ  مَايَثَّاقَلُ  لاَيَثَّاقَلُ
لَنْ يَثَّاقَلَ  لِيَثَّاقَلْ   لاَيَثَّاقَلْ   اِثَّاقَلْ   لاتَثَّاقَلْ   مُثَّاقَلٌ   اِثَّاقُلَةً واَحِدَةً   اِثَّاقُلَةً شَديِدَةً
اِثَّاقُلِىٌّ  هُوَ اَشَدُّ مِنْهُ  اِثَّاقُلاً  ماَ اَشَدَّ اِثَّاقُلَهُ   وَاَشْدِدْ بِاِثَّاقُلِهِ.
امر حاضرى؛ اِثَّاقَلْ   اِثَّاقَلاَ   اِثَّاقَلُوا   اِثَّاقَلِى  اِثَّاقَلاَ   اِثَّاقَلْنَ.
نوط؛ تفعل وتفاعل بابلرينك فاعل فعلنده اون برحرفدن برى اولورسه؛ ادغام جائزدر.
{۱} تَا؛ اِتَّرَكَ اصلى؛ تَتَرَّكَ     {٢} دا؛ اِدَّثَّرَ اصلى؛تَدَثَّرَ         {۳} ثَا؛ اِثَّاقَلَ اصلى؛ تَثَاقَلَ
{٤} ذا؛ اِذَّكَرَ اصلى؛تَذَكَّرَ    {٥} زا؛ اِزَّجَرَ اصلى؛تَزَجَّرَ       {٦} سا؛ اِسَّمَّعَ اصلى؛ تَسَمَّعَ
{۷} شا؛ اِشَّقَقَ اصلى؛تَشَقَّقَ  {٨} صا؛اِصَّدَّقَ اصلى؛تَصَدَّقَ    {۹} ضا؛اِضَّرَّعَ اصلى؛ تَضَرَّعَ
{١۰} طا؛ اِطَّهَّرَ اصلى؛ تَطَهَّرَ{١۱} ظا؛ اِظَّهَّرَ اصلى؛ تَظَهَّرَ       ﴿معرفة الاوزان ص؛۳١﴾
تفعلل بابى؛ تَدَحْرَجَ{يووارلاندى} يَتَدَحْرَجُ   تَدَحْرُجًا   فَهُوَ مُتَدَحْرِجٌ   وَذَاكَ مُتَدَحْرَجٌ
لَمْ يَتَدَحْرَجْ  لَمَّا يَتَدَحْرَجْ  مَايَتَدَحْرَجُ  لاَيَتَدَحْرَجُ   لَنْ يَتَدَحْرَجَ  لِيَتَدَحْرَجْ  لا يَتَدَحْرَجْ
تَدَحْرَجْ لاتَتَدَحْرَجْ  مُتَدَحْرَجٌ  تَدَحْرُجَةً واَحِدَةً  تَدَحْرُجَةً شَديِدَةً  تَدَحْرُجِىٌّ
هُوَ اَشَدُّ مِنْهُ  تَدَحْرُجًا  ماَ اَشَدَّ تَدَحْرُجَهُ   وَاَشْدِدْبِتَدَحْرُجِهِ.
استفعال بابى؛ اِسْتَغْفَرَ{مغفرت طلب ايتدى} يَسْتَغْفِرُ  اِسْتِغْفَارًا  فَهُوَمُسْتَغْفِرٌ  وَذَاكَ مُسْتَغْفَرٌ
لَمْ يَسْتَغْفِرْ   لَمَّايَسْتَغْفِرْ  مَايَسْتَغْفِرُ  لاَيَسْتَغْفِرُ   لَنْ يَسْتَغْفِرَ   لِيَسْتَغْفِرْ   لاَيَسْتَغْفِرْ
اِسْتَغْفِرْ    لاتَسْتَغْفِرْ   مُسْتَغْفَرٌ   اِسْتِغْفَارَةً واَحِدَةً   اِسْتِغْفَارَةً شَديِدَةً    اِسْتِغْفَارِىٌّ
هُوَ اَشَدُّ مِنْهُ اِسْتِغْفَارًا   ماَ اَشَدَّ اِسْتِغْفَارَهُ   وَاَشْدِدْ بِاسْتِغْفَارَهِ.
افعيلال بابى؛ اِشْهَابَّ{بياضى سياهنه غالب اولدى} يَشْهَابُّ  اِشْهِيبَابًا  فَهُوَ مُشْهَابٌّ
وَذَاكَ مُشْهَابٌّ  لَمْ يَشْهَابَّ  لَمَّايَشْهَابَّ  ماَيَشْهَابُّ  لاَيَشْهَابُّ  لَنْ يَشْهَابَّ   لِيَشْهَابَّ
لايَشْهَابَّ  اِشْهَابَّ   لاتَشْهَابَّ   مُشْهَابٌّ  اِشْهِيبَابَةً واَحِدَةً  اِشْهِيبَابَةً شَديِدَةً
اِشْهِيبَابِىٌّ هُوَ اَشَدُّ مِنْهُ اِشْهِيبَابًا ماَ اَشَدَّ اِشْهِيبَابًا هُوَاَشْدِدْ بِاِشْهِيبَابِهِ.
افعيعال بابى؛ اِغْدَوْدَنَ {اوزايب بربرينه گيردى} يَغْدَوْدِنُ  اِغْدِيدَانًا  فَهُوَمُغْدَوْدِنٌ
وَذَاكَ مُغْدَوْدَنٌ  لَمْ يَغْدَوْدِنْ  لَمَّايَغْدَوْدِنْ  مَايَغْدَوْدِنُ  لاَيَغْدَوْدِنُ  لَنْ يَغْدَوْدِنَ  لِيَغْدَوْدِنْ
لاَيَغْدَوْدِنْ   اِغْدَوْدِنْ  لاتَغْدَوْدِنْ  مُغْدَوْدَنٌ  اِغْدِيدَانَةً واَحِدَةً  اِغْدِيدَانَةً شَديِدَةً  اِغْدِيدَانِىٌّ
هُوَ اَشَدُّ مِنْهُ اِغْدِيدَاناً مَا اَشَدَّ اِغْدِيدَانَهُ  وَاَشْدِدْ بِاِغْدِيدَانِهِ.
افعوّال بابى؛ اِجْلَوَّذَ {زياده سرعتله يورودى} يَجْلَوِّذُ   اِجْلِوَّاذًا    فَهُوَمُجْلَوِّذٌ  وَذَاكَ مُجْلَوَّذٌ
لَمْ يَجْلَوِّذْ   لَمَّايَجْلَوِّذْ   ماَيَجْلَوِّذُ   لاَيَجْلَوِّذُ  لَنْ يَجْلَوِّذَ   لِيَجْلَوِّذْ   لايَجْلَوِّذْ
اِجْلَوِّذْ   لاتَجْلَوِّذْ   مُجْلَوَّذٌ    اِجْلِوَّاذَةً وَاحِدَةً   اِجْلِوَّاذَةً شَديِدَةً   اِجْلِوَّاذِىٌّ
هُوَ اَشَدُّ مِنْهُ اِجْلِوَّاذًا    ماَاَشَدَّ اِجْلِوَّاذَهُ    وَاَشْدِدْ بِاِجْلِوَّاذِهِ.
افعنلال بابى؛ اِسْحَنْكَكَ{زياده سياه اولدى = سيم سياه اولدى} يَسْحَنْكِكُ   اِسْحِنْكَاكًا
فَهُوَ مُسْحَنْكِكٌ   وَذَاكَ مُسْحَنْكَكٌ  لَمْ يَسْحَنْكِكْ   لَمَّايَسْحَنْكِكْ  مَايَسْحَنْكِكُ   لايَسْحَنْكِكُ
لَنْ يَسْحَنْكِكَ   لِيَسْحَنْكِكْ  لايَسْحَنْكِكْ  اِسْحَنْكِكْ لاَتَسْحَنْكِكْ مُسْحَنْكَكٌ اِسْحِنْكَاكَةً واَحِدَةً اِسْحِنْكَاكَةً شَديِدَةً اِسْحِنْكَاكِىٌّ  هُوَ اَشَدُّ مِنْهُ اِسْحِنْكَاكًا ماَ اَشَدَّ اِسْحِنْكَاكَهُ  وَاَشْدِدْ بِاِسْحِنْكَاكِهِ.
افعنلاء بابى؛ اِسْلَنْقَى{ صيرتى اوزرينه دوشدى}يَسْلَنْقِى اِسْلِنْقَائًا  فَهُوَمُسْلَنْقٍ وَذَاكَ مُسْلَنْقًا
يَسْلَنْقِ  لَمْ لَمَّايَسْلَنْقِ  مَايَسْلَنْقِى لايَسْلَنْقِى  لَنْيَسْلَنْقِى  لِيَسْلَنْقِ لايَسْلَنْقِ اِسْلَنْقِ لاتَسْلَنْقِ  مُسْلَنْقًا                      اِسْلنْقَائَةًِ واَحِدَةً اِسْلِنْقَائَةً شَديِدَةً اِسْلِنْقَائِىٌّ هُوَ اَشَدُّ مِنْهُ  اِسْلِنْقَائًا ماَ اَشَدَّ اِسْلِنْقَائَهُ وَاَشْدِدْ بِاِسْلِنْقَائِهِ.
افعلاّل بابى؛ اِقْشَعَرَّ {مبالغه ايله اورپردى}  يَقْشَعِرُّ   اِقْشِعْرَارًا   فَهُوَ مُقْشَعِرٌّ   وَذَاكَ مُقْشَعَرٌّ
لَمْ يَقْشَعِرَّ    لَمَّايَقْشَعِرَّ   مَايَقْشَعِرُّ   لاَيَقْشَعِرُّ   لَنْ يَقْشَعِرَّ   لِيَقْشَعِرَّ  لاَيْقْشَعِرَّ   اِقْشَعِرَّ  لاَتَقْشَعِرَّ  مُقْشَعَرٌّ   اِقْشِعْرَارَةً واَحِدَةً   اِقْشِعْرَارَةً شَديِدَةً   اِقْشِعْرَارِىٌ   هُوَ اَشَدُّ مِنْهُ اِقْشِعْرَارًا
ماَاَشَدَّ اِقْشِعْرَارَهُ وَاَشْدِدْ اِقْشِعْرَارِهِ
افعنلال بابى؛ اِحْرَنْجَمَ {طوپلاندى} يَحْرَنْجِمُ  اِحْرِنْجَامًا  فَهُوَمُحْرَنْجِمٌ   وَذَاكَ مُحْرَنْجَمٌ
لَمْ يَحْرَنْجِمْ   لَمَّا يَحْرَنْجِمْ  ماَيَحْرَنْجِمُ  لاَيَحْرَنْجِمُ   لَنْ يَحْرَنْجِمَ  لِيَحْرَنْجِمْ  لايَحْرَنْجِمْ
اِحْرَنْجِمْ    لاَتَحْرَنْجِمْ   مُحْرَنْجَمٌ    اِحْرِنْجَامَةً واَحِدَةً   اِحْرِنْجَامَةً شَديِدَةً
اِحْرِنْجَامِىٌ   هُوَ اَشَدُّ مِنْهُ اِحْرِنْجَاماً   ماَاَشَدَّ اِحْرِنْجَامَهُ   وَاَشْدِدْ اِحْرِنْجَامِهِ.
فصل
لازم فعل؛ اوچ  وجودى، برده عدمى سببدن بريله متعدى اولور.
{۱} اوّلنه همزه زياده سى ايله.مثلا:اَخرَجتُهُ مِنَ الدَّارِ{بن اونى اَوْدن چيقارديم}
{۲} آخرينه حرف جر زياده سى ايله. مثلا:خَرَجتُ بِهِ مِنَ الدَّارِ{بن اونى اَوْدن چيقارديم}
{۳} عين الفعلنى شدّله مك ايله. مثلا:خَرَّجتُهُ مِنَ الدَّارِ{ بن اونى اودن چيقارديم}
بو مثاللرده چيقدى معناسنه لازم فعل اولان "خَرَجَ " چيقاردى معناسنه متعدى اولمشدر.
نوط ؛ همزه وشدّه ايله لازم فعلك متعدى اولماسى ثلاثى يه مخصوصدر.
فقط حرف جر ايله متعدى؛ ثلاثى و غيرسنده ده بولونور.﴿ مطلوب  ص ؛ ٩۳﴾
{٤} تفعَّل وتفعلل بابلرنده كى تا"نك حذفيله ده لازم فعل متعدى فعل اولور{بو عدمى سببدر}
متعدى فعل؛ تعديه سببلرينى حذف ايتمك ايله ، متعدى فعلى انكسرَ بابنه نقل ايتمكله
و فَعْلَلَ بابنك اوّلنه "تا" زياده سى ايله، لازم فعل اولور.
لازم فعلك مفعول بِهى و مجهولى گلمز. چونكه لازم فعل، مفعول بِهه محتاج اولماز.
آنجق حرف جر واسطه سى لازم فعللرك مجهولى  گلير. مثلا: ذَهَبَ دن ذُهِبَ بِهِ كبى
متعدى فعل ايسه لازم فعلك خلافنه در. يعنى متعدى فعل مفعول به آلير و مجهولى ده گلير.
فاعل بابى، ايكى كيشى آراسنده مشاركت ايچون اولور.
مثلا؛ نَاضَلْتُهُ {بن اونگله اُوقْ  آتيشديم  يعنى بن اوگا اوق آتديم اوده بگا آتدى} كبى
آنحق آز اولارق ايكى كيشى آراسنده مشاركت اولمازده فعل  تك كشى طرفندن اولور.
مثلا؛ طَارَقْتُ النَّعْلَ {بن نعلنى قيرديم} عَاقَبْتُ اللِّصَّ {بن خيرسزى جزالانديرديم}كبى
تفاعل بابى ايكى كيشى ويا دها چوق كيشيلر آراسنده مشاركت ايچون اولور.
مثلا:تَدَافَعْناَ{قارشيلقلى مجادله ايتدك}كبى
بومثالده ؛ مشاركت ايكى كيشى آراسنده ده دها چوق كيشيلر آراسنده ده اولابيلير
تَصَالَحَ الْقَوْمُ{قوم صلح ياپدى=باريشدى}كبى بومثالده مشاركت،چوق كيشى آراسنده اولمشدر
تفاعل بابى، بعض كره حقيقتده اولميان بر شيئى آچيقلامق ايچون اولور.
مثلا:تَمَارَضْتُ اَىْ اَظْهَرْتُ الْمَرَضَ وَلَيْسَ لِى مَرَضٌ{خسته اولماديغم حالده حسته لق اظهار ايتدم}
افتعل نك فاء الفعلنده حروف اطباقدن يعنى صاد،ضاد،طا،ظا دن بريسى بولونورسه
افتعل نك"تا"سى"طا"يه قلب اولونور.
مثلا؛ اِصْطَبَرَ{صبر ايتدى= دوام ايتدى} اِضْطَرَبَ{چالقاندى= دالغالاندى} اِطَّرَدَ{دوزنلى
اولارق آرد آرده گلدى ايش يولنه گيردى}اِظَّهَرَ{ظاهر اولدى} كبى
بونلر اصلنده، اِصْتَبَرَ، اِضْتَرَبَ، اِطْتَرَدَ، اِظْتَهَرَ ايدى
نوط؛ طا"يى"ظا"يه قلب ايله اِظَّهَرَ جائز اولديغى كبى ظا"يى طا" يه قلب ايله اِطَّهَرَده جائزدر.
افتعل نك فاء الفعلنده؛ دال،ذال و زا" دن برى بولونورسه افتعل نك"تا"سى داله قلب اولونور
مثلا؛ اِدَّمَعَ{گوزلرى ياشلاندى} اِذَّكَرَ{خاطرلادى}{اِدَّكَرَ ده جائزدر} اِزْدَجَرَ{بويون اگدى
نَهْىِ قبول ايتدى}كبى  بونلر اصلنده، اِدْتَمَعَ، اِذْتَكَرَ، اِزْتَجَرَ ايدى.
افتعل نك فاء الفعلنده واو" يا" ثا"دن برى بولونورسه واو" يا" ثا" تا"يه قلب اولونور.
صوگرا تا" افتعل نك "تا"سنده ادغام اولونور.
مثلا؛ اِتَّقَى{صاقيندى}اِتَّسَرَ{قولاى اولدى} اِتَّغَرَ{ديشلرى چيقدى يعنى ديش صاحبى
اولدى}كبى بونلر اصلنده؛ اِوْتَقَى، اِيتَسَرَ، اِثْتَغَرَ ايدى.
اسم و فعللره زياده قيلينان حرفللر اوندر. بونلرده اَلْيَوْمَ تَنْسَاهُ{بو گون سن اونى
اونوتويورسك}جمله سنك حرفلريدر.
بر كلمه حرفلرينك عددى اوچ اوزرينه زائد اولديغى و كندسنده شو حرفلردن
برى بولونديغى زمان سن او حرفك زائد اولديغنه حكم ايت.
مثلا: خَرَجَ{چيقدى}اَخْرَجَ{چيقاردى} عَلِمَ {بيلدى} اَعْلَمَ{بيلديردى} كبى
اَخْرَجَ و اَعْلَمَ"  فعللرنده كى همزه لر زائد در.
آنجق او كلمه ده، او حرفسز معنا اولمازسه زائد اولديغنه حكم ايتمه.
مثلا: وَسْوَسَ{وسوسه ويردى}كلمه سنده واو" لر ويا"سين" لردن برينى قالديرديغيمز زمان
بو كلمه هيچ بر معنا افاده ايتمه ديگندن بو حرفلر زائد اولمايب كلمه نك اصلندندر.
رباعى بابلرينك هپسى متعدى در. آنجق دَرْبَحَ{ذليل اولدى}مستثنا بو لازم فعلدر.
خماسى بابلرينك هپسى لازم فعلدر.آنجق اِفْتَعَلَ، تَفَعَّلَ و تَفَاعَلَ بابلرى مستثنا
چونكه بو اوچ باب لازم ايله متعدى آراسنده مشترك در.
سداسى بابلرينك هپسى لازم فعلدر. آنجق اِسْتَفْعَلَ بابى مستثنا. چونكه اِسْتَفْعَلَ بابى
لازم ايله متعدى آراسنده مشترك در.
اِفْعَنْلَى بابندن اولان{اِسْرَنْدَاهُ واِغْرَنْدَاهُ}كلمه لريده مستثنا.چونكه بو ايكى كلمه متعديدر
بونلرك معناسى؛ اِسْرَنْدَاهُ؛ غَلَبَ عَلَيْهَ{اوگا غالب گلدى}اِغْرَانْدَهُ؛ قَهَرَهُ{اونى يندى} در
افعال بابنك همزه سى برطاقم معنالره گلير
تعديت يعنى لازم فعلى متعدى  ياپمق ايچوندر.مثلا:اَكْرَمْتُهُ{بن اوگا اكرام ايتدم}كبى
صيرورت ايچوندر.يعنى صاحب اولمق معناسنه در.مثلا:اَمْشَى الرَّجُلُ
{رجل سورى صاحبى اولدى}كبى مَشَى  يَمْشِى مَشْيًا ؛ يورومك معناسنه در.
وجدان ايچوندر.يعنى بولمق معناسنه در.مثلا:اَبْخَلْتُهُ{بن اونى جيمرى بولدم} كبى
حينونت ايچوندر.يعنى برشيئك وقتى ياقلاشمق معناسنه در.
مثلا:اَحْصَدَ الزَّرْعُ{اَكِينِكْ بيچمه وقتى گلدى} كبى
ازاله ايچوندر.يعنى گيدرمك معناسنه در.مثلا:اَشْكَيْتُهُ{بن اوندن شكايتى گيدردم} كبى
دخول ايچوندر.يعنى بر يره بر زمانه گيرمك معناسنه در.
مثلا:آدام صباحه گيرديگى زمان اَصْبَحَ الرَّجُلُ {رجل صباحه داخل اولدى}دنيلير.
كثرت ايچوندر. يعنى چوقلق معناسنه در. مثلا:آدامك ياننده سوت چوق اولديغى زمان
اَلْبَنَ الرَّجُلُ{رجل چوق سوت صاحبى اولدى}دنيلير.
استفعل نك سينى برطاقم معنالره گلير
طلب ايچوندر.يعنى ايسته مك معناسنه در.مثلا:اَسْتَغْفِرُاللهَ؛ اَىْ اَطْلُبُ الْمَغْفِرَةَ مِنَ اللهِ
يعنى {بن الله دن مغفرت طلب ايده رم}ديمكدر.
سؤال ايچوندر.يعنى صورى صورمق معناسنه در.مثلا:اِسْتَخْبَرَ؛ اَىْ سَأَلَ الْخَبَرَ
يعنى؛ رجل خبر صوردى ديمكدر.
تحوّل ايچوندر.يعنى دونوشمك معناسنه در.مثلا:اِسْتَخَلَّ الْخَمْرُ؛ اَىْ اِنْقَلَبَ الْخَمْرُ خَلاًّ
يعنى؛ شراب سيركه يه دونوشدى ديمكدر.
اعتقاد ايچوندر.يعنى اينانمق معناسنه در.مثلا:اِسْتَكْرَمْتُهُ؛ اَىْ اِعْتَقَدْتُ اَنَّهُ كَرِيمٌ
يعنى ؛ بن اونك جومرد اولديغنه ايناندم ديمكدر.
وجدان ايچوندر.يعنى بولمق معناسنه در.مثلا:اِسْتَجَدْتُ شَيْئًا؛ اَىْ وَجَدْتُهُ جَيِّدًا
يعنى؛ بن اونى ايى بولدم ديمكدر.نوط؛ جَيِّدْ؛ اِيِى، جَدِيدْ؛ يَگِى ديمكدر.
اِسْتَجَادَ،  اِسْتَجَادَا،  اِسْتِجَادُوا،  اِسْتَجَادَتْ،  اِسْتَجَادَتَا،  اِسْتَجَدْنَ، اِسْتَجَدْتَ،
اِسْتَجَدْتُمَا، اِسْتَجَدْتُمْ، اِسْتَجَدْتِ، اِسْتَجَدْتُمَا، اِسْتَجَدْتُنَّ، اِسْتَجَدْتُ، اِسْتَجَدْنَا
تسليم ايچوندر.يعنى تسليم اولمق معناسنه در.مثلا:اِسْتَرْجَعَ الْقَوْمُ عِنْدَ الْمُصِيبَةِ؛
مصيبت زماننده قوم دونمايى قبول ايتدى.يعنى؛اِناَّ للهِ وَاِناَّ اِليْهِ رَاجِعُونَ
{بز اللهك ايچينِيز واللهه دونه جگز} ديديلر.
حروف مد، حروف لين، حروف زوائد، حروف علت بردر. بونلر: واو" يا" الف"در.
اوّلنده شو حرفلردن بر حرف بولونان هر بر فعل ماضى، معتل دييه اسملنديريلير.
حركه لرى يوكلنمك ده صحيح فعله بگزه ديگى ايچون مثال دييه اسملنديريلير.
مثلا : وَعَدَ {سوز ويردى}  يَسَرَ { قولاى اولدى } كبى.
اگر علت حرفى ماضى نك اورته سنده اولورسه اجوف دييه اسملنديريلر.مثلا:قَالَ، بَاعَ كبى
ماضى نك آخرينده اولورسه؛ ناقص دييه اسملنديريلر.مثلا:غَزَا{صاواشدى}رَمَى{آتدى}كبى
اگر شوحرفلردن ايكى حرف فعل ماضى نك عين الفعلنده و لام الفعلنده اولورسه؛
لفيف مقرون دييه اسملنديريلر.مثلا:رَوَى{روايت ايتدى} شَوَى{قيزارتدى} كبى
شو ايكى حرف ماضى نك؛ فاعل الفعلنده و لام الفعلنده اولورسه؛ لفيف مفروق
دييه اسملنديريلر.مثلا: وَقَى{قورودى}كبى.
عين الفعلِ و لام الفعلِ بر جنسدن ايكى حرف اولان هر برفعل ماضى كه؛لسانه آغير گلديگى
ايچون برنجسى ايكنجيسنه ادغام اولونور.بوگا مضاعف اسمى ويريلير.مثلا:مَدَّ{اوزاتدى}كبى
كنديسنده همزه بولونان هر بر فعل ماضى يه ده مهموز دنير.
اگر بوهمزه ماضى نك اوّلنده اولورسه؛مهموز الفاء اسمى ويريلير. مثلا: اَخَذَ{آلدى}كبى
فعل ماضى نك اورته سنده اولورسه مهموزالعين اسمى ويريلير. مثلا:سَئَلَ{صوردى}كبى
فعل ماضى نك آخرينده اولورسه مهموز اللام  اسمى ويريلير. مثلا: قَرَأَ{اوقودى}كبى
شو آلتى قسمدن خالى اولان فعل ماضى، صحيح ديه اسملنديريليركه بونك بحثى گچدى.
ياقنده بز بو آلتى قسمك بحثنى قيصه بر يول اوزرينه آگلاتاجغز.
معتلاّت،  مضاعف و  مهموز  بابى
﴿۱﴾ واو و يا حركلى اولوب ماقبلى مفتوح اولورسه واو و يا الفه قلب اولونور.
واو و يا نك اجوف دن مثالى:قاَلَ و كاَلَ كبى قَالَ اصلنده قَوَلَ ايدى.واوحرف علت
متحرك ماقبلى مفتوح واوى الفه قلب ايتدك قَالَ اولدى. كَالَ" ده يويله در.
قَالَ  قَالاَ  قاَلوُا  قَالَتْ  قاَلَتَا  قُلْنَ  قُلْتَ  قُلْتُماَ  قُلْتُمْ   قُلْتِ  قُلْتُماَ  قُلْتُنَّ  قُلْتُ  قُلْناَ.
كَالَ كَالاَ كَالُوا كَالَتْ كَالَتَا كِلْنَ كِلْتَ كِلْتُماَ كِلْتُمْ كِلْتِ كِلْتُماَ كِلْتُنَّ كِلْتُ كِلْنَا
واو و يا"نك ناقص دن مثالى: غَزَا و رَمَى كبى.غَزَا اصلنده غَزَوَ ايدى. واو حرف
علت متحرك ماقبلى مفتوح واوى الفه قلب ايتدك  غَزَا اولدى رَمَى" ده يويله در.
عَزَا غَزَوَا غَزَوْا غَزَتْ غَزَتَا غَزَوْنَ غَزَوْتَ غَزَوْتُماَ غَزَوْتُمْ  غَزَوْتِ غَزَوْتُمَا غَزَوْتُنَّ غَزَوْتُ غَزَوْناَ
رَمَى رَمَياَ رَمَوْا  رَمَتْ رَمَتَا  رَمَيْنَ  رَمَيْتَ  رَمَيْتُماَ  رَمَيْتُمْ  رَمَيْتِ  رَمَيْتُمَا  رَمَيْتُنَّ  رَمَيْتُ رَمَيْنَا.
غَزَا و رَمَى نك تثنيه لرينده؛ غَزَوَا و رَمَيَا دنير. واو و يا الفه قلب اولونماز.
غَزَا و رَمَى نك تثنيه لرنده واو و يا الفه قلب اولنمادقلرى كبى جمع مؤنثلرنده مخاطب
ومخاطبه لرنده، نفس متكلملرده ده واو و يا الفه قلب اولونمازلر.
چونكه ساكن اولان واو"ويا الفه قلب اولونمازلر. آنجق واو ايله يانك حركه لرى،
ماقبليلرينه نقل ايديلمكله سكونلرى غير اصلى اولديغى يرده الفه قلب اولونورلر.
مثلا؛ اَقَامَ اصلنده اَقْوَمَ ايدى. واو حرف علت متحرك، ماقبلى صحيح ساكن اولان قاف،
واوك حركه سنى قَافَه ويردك  اَقَوْمَ  اولدى.واو اصلندن حركه لى، ماقبلى مفتوح،
واوى الفه قلب ايتدك  اَقَامَ  اولدى. اََباَعَ" ده بويله در.
غَزَا ورَمَى نك جمع مذكر غائبنده غَزَوْا ورَمَوْا ديرسك. غَزَوْ اصلنده غَزَوُوايدى.
واو حرف علت متحرك ماقبلى مفتوح، واوى الفه قلب ايتدك غَزَاوْ  اولدى.و ايكى ساكن
اجتماع ايتدى.الف مقلوبه وجمع واوى. جمع علامتى اولان واو حذف ايديلمز.
الف مقلوبه يى حذف ايتدك. غَزَوْا اولدى.  رَمَوْا" ده اصلنده رَمَيُوا" ايدى.
غَزَا و رَمَى نك  تثنيه مؤنثلرنده  غَزَتاَ ورَمَتاَ  ديرسك. غَزَتاَ اصلنده غَزَوَتَا ايدى. واو حرف علت
متحرك ماقبلى مفتوح واوى الفه قلب ايتدك  غَزَاتَا اولدى. و ايكى ساكن اجتماع ايتدى.
الف مقلوبه و اصلنده ساكن اولان مؤنث"تا"سى.مؤنث علامتى اولان تا"حذف ايديلمز.
الف مقلوبه يى حذف ايتدك." غَزَتاَ"اولدى. رَمَتَا"ده اصلنده رَمَيَتاَ" ايدى.
غَزَتاَ" ده تا، اصلنده ساكن ايدى. تثنيه الفى ايچون حركه لندى. تانك حركه سى
عارضى در. عارضى ده يوق كبى در.
اجوفك جمع مؤنثنده قُلْنَ و كِلْنَ ديرسك. قُلْنَ اصلنده  قَوَلْنَ  ايدى. واو حرف علت
متحرك ماقبلى مفتوح واوى الفه قلب ايتدك قَالْنَ اولدى و ايكى ساكن اجتماع ايتدى.
واو"دن قلب ايديلن الف و لام.كلمه نك اصلندن لام حذف ايديله مز.
الف مقلوبه يى حذف ايتدك "قَلْنَ اولدى. گيدن واوه دلالت ايتمه سى ايچون
قافك فتحه سنى ضمه يه تبديل ايتدك قُلْنَ اولدى. كِلْنَ " ده اصلنده كَيَلْنَ ايدى.
بوندن صوگره ضمه، حذف ايديلن واوه، كسره ده حذف ايديلن يا يه دلالت ايتمه سى
ايچون قافك فتحه سى ضمه يه، كافك فتحه سى ده كسره يه نقل اولوندى.
چونكه؛ ضمه دن دوغان واو، كسره دن دوغان يا، فتحه دن دوغان الف در.
﴿٢﴾ يا" ايستر ساكن ، ايستر فتحه ايله حركه لى اولسون، ماقبلى كسره اولديغى زمان
حالى اوزرينه ترك ايديلر.مثلا: خَشِىَ و خَشِيتَ كبى.
خَشِىَ  خَشِيَا  خَشُوا  خَشِيَتْ  خَشِيَتَا  خَشِينَ  خَشِيتَ  خَشِيتُمَا  خَشِيتُمْ
خَشِيتِ خَشِيتُمَا خَشِيتُنَّ خَشِيتُ خَشِينَا.
﴿۳﴾ يا"ساكن ماقبلى مضموم اولديغى زمان"يا" واوه" قلب اولونور.
مثلا: اَيسَرَ يُوسِرُ كبى يُوسِرُ اصلى يُيْسِرُ ايدى.
اَيْسَرَ  يُوسِرُ  اِيسَارًا  فَهُوَ مُوسِرٌ وَذَاكَ مُوسَرٌ  لَمْ يُوسِرْ  لَمَّايُوسِرْ  ماَيُوسِرُ  لاَيُوسِرُ
لَنْ يُوسِرَ لِيُوسِرْ لاَيُوسِرْ  اَيْسِرْ  لاَ تُوسِرْ  مُوسَرٌ  اِيسَارَةً وَاحِدَةً  اِيسَارَةً شَدِيدَةً
اِيسَارِىٌّ  هُوَ اَشَدُّ مِنْهُ اِيساَراً  ماَاَشَدَّ اِيساَرَهُ  وَاَشْدِدْ بِاِيسَارِهِ.
اجوفك مجهولنده قِيلَ ديرسك. قِيلَ اصلنده  قُوِلَ  ايدى.واوك كسره سندن اوگجه قافك ضمه سى
لسانه آغيرگلديگى ايچون قافك ضمه سنى حذف ايتدك.واوك كسره سنى قافه ويردك
قِوْلَ اولدى. واو ساكن ماقبلى مكسور اولديغى ايچون واوى يا يه قلب ايتدك.قِيلَ  اولدى.
﴿٤﴾ واو ساكن ماقبلى مكسور اولديغى زمان واو يايه قلب اولونور. مثلا؛ قِيلَ كبى
قِيلَ  قِيلاَ  قِيلوُا  قِيلَتْ  قِيلَتَا  قِلْنَ  قِلْتَ  قِلْتُمَا  قِلْتُمْ  قِلْتِ  قِلْتُمَا  قِلْتُنَّ  قِلْتُ  قِلْنَا.
﴿٥﴾ واو" كلمه نك آخرنده حركه لى اولوب ماقبلى مكسور اولديغى زمان؛ واو يايه
قلب اولونور. مثلا؛ غَبِىَ كبى اصلنده غَبِوَ  ايدى. واو كلمه نك آخرنده حركه لى،
ماقبلى مكسور اولديغى ايچون يايه قلب اولوندى غَبِىَ اولدى.
غَبِوَ؛ غباوتدن در. غباوت ده ادراكك يعنى آگلايشك عكسيدر.
دَعاَ فعلنك مجهولى اولان دُعِىَ ده اعلالده غَبِىَ كبى در. دُعِىَ اصلنده دُعِوَ ايدى.
واو كلمه نك آخرنده حركه لى،ماقبلى مكسور اولديغى ايچون يايه قلب اولندى دُعِىَ اولدى
دَعَا دَعَوَا دَعَوْا دَعَتْ دَعَتَا دَعَوْنَ  دَعَوْتَ  دَعَوْتُمَا دَعَوْتُمْ دَعَوْتِ دَعَوْتُمَا دَعَوْتُنَّ دَعَوْتُ دَعَوْنَا
دُعِىَ  دُعِيَا دُعُوا دُعِيَتْ دُعِيَتَا دُعِيْنَ دُعِيْتَ دُعِيْتُمَا دُعِيْتُمْ دُعِيْتِ  دُعِيْتُمَا دُعِيْتُنَّ  دُعِيْتُ  دُعِيْنَا
سن ناقصك مجهولندن جمع مذكرده غُزُوا"ديرسك. بو كلمه اصلنده؛ غُزِوُوا ايدى. واو"
كلمه نك آخرنده حركه لى، ماقبلى مكسور اولديغى ايچون يايه قلب اولندى غُزِيُوا  اولدى
كسره دن ضمه يه خروج لازم گلمه مه سى ايچون زا"نك كسره سنى حذف ايتدك.
يا"نك ضمه سنى ده زا"يه نقل ايتدك. غُزُيوا اولدى. برى واو ديگرى يا" اولمق اوزره
ايكى ساكن اجتماع ايتدى. يايى حذف ايتدك  غُزُوا  اولدى
﴿٦﴾ واو" ويا"حركه لى اولوب ماقبلى صحيح ساكن حرف اولورسه واو و يا"نك حركه سى
ماقبلنه نقل اولونور.مثلا:يَقُولُ، يَكْيِلُ،يَخاَفُ كبى اصللرى؛ يَقْوُلُ، يَكِيلُ، يَخْوَفُ ايدى
يَخاَفُ اصلنده يَخْوَفُ ايدى. واو"حرف علت متحرك، ماقبلى صحيح ساكن اولان خَا"واو"ك
حركه سنى ماقبلنده كى"خا"يه ويردك. يَخَوْفُ  اولدى. واو اصلندن حركه لى
ماقبلى مفتوح واوى الفه قلب ايتدك يَخاَفُ  اولدى.
﴿۷﴾ واو"و يا"كلمه نك آخرنده حركه لى اولوب ماقبليلريده حركه لى اولورسه منصوب
اولمادقلرى مدّتجه واو و يا ساكن قيلينيرلر.مثلا؛ يَغْزُو، يَرْمِى يَخْشَى كبى.
اصللرى؛ يَغْزُوُ، يَرْمِىُ، يَخْشَىُ ايدى.چونكه؛ واو و يا اوزرينه ضمه(وكسره)آغير گلير.
يَخْشَى اصلنده  يَخْشَىُ ايدى. يا اوزرينه ضمه آغير گلديگى ايچون يدنجى قاعده ايجابى
اوگجه ساكن قيليندى. صوگرا برنجى قاعده ايجابى الفه قلب ايديلدى يَخْشَى اولدى.
نوط؛ بوراده  سادجه برنجى  قاعده يى ياپمقده كافى در.
واو"و يا"منصوب اولدقلرى زمان فتحه ايله حركه له نير.مثلا:لَنْ يَغْزُوَ،لَنْ يَرْمِىَ،لَنْ يَخْشَى كبى
سن ناقصك تثنيه سنده؛يَغْزُوَانِ،يَرْمِيَانِ،يَخْشَيَانِ.جمع مذكرنده يَغْزُونَ،يَرْمُونَ،يَخْشَوْنَ ديرسك
بونلرك اصللرى ؛ يَغْزُوُونَ، يَرْمِيُونَ، يَخْشَيُونَ" ايدى.
يَغْزُونَ؛ اصلنده يَغْزُوُونَ ايدى. واو كلمه نك لام الفعلنده حركه لى، ماقبليده حركه لى اولديغى
ايچون ساكن قيلندى. يَغْزُوونَ اولدى. برى علت واوى برى جمع واوى اولمق اوزره ايكى
ساكن اجتماع ايتدى. جمع واو"نى حذف ايده مه يز. علت واو"نى حذف ايتدك يَغْزُونَ اولدى
يَرْمُونَ اصلنده يَرْمِيُونَ ايدى. يا"كلمه نك لام الفعلنده حركه لى، ماقبلى ده حركه لى اولديغى
ايچون ساكن قيلندى يَرْمِيونَ اولدى.ايكى ساكن اجتماع ايتدى. برى علت ياسى برى
جمع واوى جمع واوينى حذف ايدمه يز. علت يا"سنى حذف ايتدك يَرْمِوْنَ اولدى.
جمع واوينك بناسى صحيح اولسون دييه ميمى ضمه له دك.  يَرْمُونَ  اولدى.
يَخْشَوْنَ اصلنده يَخْشَيُونَ  ايدى. يا"كلمه نك لام الفعلنده حركه لى،ماقبلى ده حركه لى اولديغى
ايچون ساكن براقلدى يَخْشَيونَ اولدى.ايكى ساكن اجتماع ايتدى. برى علت"يا"سى برى جمع واوى.جمع واوينى حذف ايده مه يز. علت ياسنى حذف ايتدك  يَخْشَوْنَ  اولدى.
يَخْشَيُونَ نك يا"سى برنجى قاعده ايجابى الفه قلب اولوندى. جمع واوى نك بناسى
صحيح اولسون ايچون يَرْمِيوُنَ نك ميمى ضمه لندى.
سن ناقصك فعل مضارع مفرد مؤنث مخاطبه سنده " تَعْزِينَ " ديرسك
تَعْزِينَ اصلنده  تَعْزُوِينَ ايدى.واوك كسره سندن اوّل زا"نك ضمه سى لسانه آغير گلديگى
ايچون زا"نك ضمه سنى حذف ايتدك. واو"ك كسره سنى ماقبلنده كى صحيح ساكن زا" يه ويردك.ايكى ساكن اجتماع ايتدى.برى علت واوى ديگرى مفرد مؤنث مخاطبه يا"سى.
مؤنث يا"سنى حذف ايده مه يز،  علت واوِ"نى حذف ايتدك  تَعْزِينَ  اولدى.
اجوفك اسم فاعلنده"قاَئِلٌ"و"كَائِلٌ"ديرسك.بونلر فعل ماضيده؛ قَالَ وكَالَ ايدى.
اسم فاعل ياپاركن فاعل الفعل ايله عين الفعل آراسنه بر اسم فاعل الفى زياده ايديلدى.
ايكى ساكن اجتماع ايتدى.برى اسم فاعل الفى ديگرى ايسه عين الفعلندن
قلب اولونان الف. ايكى ساكنك اجتماعنى دفع ايچون عين الفعلندن
قلب اولونان الفى همزه يه قلب ايتدك قاَئِلٌ و" كَائِلٌ"اولدى
قَائِلٌ   قاَئِلاَنِ  قَائِلُونَ   قُوَّالٌ   وَقُوَّلٌ   وَقَالَةٌ   قَائِلَةٌ   قَائِلَتاَنِ   قَائِلاَتٌ  وَقَواَئِلُ.
كَائِلٌ   كَائِلاَنِ  كَائِلُونَ  كُيَّالٌ  وَكُيَّلٌ  وَكَالَةٌ  كَائِلَةٌ  كَائِلَتَانِ كَائِلاَتٌ  وكَوَائِلُ.
ناقص فعلدن اولان اسم فاعل،نصب حالنده منصوبدر.مثلا:رَأَيْتُ غَازِياً و رَأَيْتُ رَامِياً كبى
حالت رفعنده هَذَا غَازٍ وهَذَا رَامٍ ديرسك. حالت جرنده؛ مَرَرْتُ غَازٍ و مَرَرْتُ رَامٍ  ديرسك.
غَازٍ اصلنده غاَزِىٌ ايدى. يا"كلمه نك لام الفعلنده حركه لى،ماقبلى ده حركه لى اولديغى ايچون
يا"ساكن قيليندى. ايكى ساكن اجتماع ايتدى. برى يا"دن ديگرى تنوين دن. تنوين؛ صحيح حرف
(ساكن نون)حكمنده اولديغى ايچون حذف ايده مه يز. يايى حذف ايتدك. تنوينى ده ماقبلنه ويردك
غاَزٍ  اولدى. رَامٍ اصلنده راَمِىٌ ايدى. بو كلمه ده اعلال غَازٍ كلمه سنده ياپيلديغى كبى در.
غاَزٍ   غاَزِياَنِ   غاَزُونَ   غُزَّاءٌ    وَغُزًّى   وَغُزاَةٌ   غَازِيَةٌ    غاَزِيَتاَنِ    غاَزِيَاتٌ    وَغَوَازٍ .
غَازٍ و رَامٍ " كلمه لرنك اوّلنه الف و لام گليرسه، تنوينلر دوشدكدن صوگره ايكى ساكنك
اجتماعى قالقديغى ايچون يا"ساكن اولارق گرى دونر.
مثلا:حالت رفعنده هذا الغازى و الرامى ، حالت جرينده مَرَرتُ بالغازى و بالرامى كبى.
اجوفك اسم مفعولنده "مَقُولٌ"و"مَكِيلٌ"ديرسك. بونلر اصلنده مَقْوُولٌ و مَكْيُولٌ ايدى.
مَقُولٌ اصلنده مَقْوُولٌ ايدى.واو حرف علت متحرك، ماقبلى صحيح ساكن اولان قاف،
واوك حركه سنى قافه ويردك. ايكى ساكن اجتماع ايتدى. علت حرفى اولان  واو،
اسم مفعول واوى. علت واوينى حذف ايتدك مَقُولٌ اولدى.
مَكِيلٌ اصلنده مَكْيُولٌ ايدى. بو كلمه ده اعلال مَقُولٌ كلمه سنده ياپيلديغى كبى در.
آيريجه؛ محذوف يايه دلالت ايتسين ايچون كافى كسره ايله حركه له دك مَكِوْلٌ اولدى.
واو ساكن ماقبلى مكسور اولديغى ايچون واوى يا"يه قلب ايتدك  مَكِيلٌ  اولدى.
﴿۸﴾ بر كلمه ده ايكى واو اجتماع ايديب برنجسى ساكن ايكنجسى حركه لى اولديغى
زمان برنجسى ايكنجسنه ادغام ايديلر.مثلا؛ مَغْزُوٌّ كبى. اصلنده مَغْزُووٌ ايدى.
بوكلمه ده ايكى واو اجتماع ايتدى، برنجيسى ساكن ايكنجيسى حركه لى، برنجيسنى
ايكنجيسنه ادغام ايتدك. ادغامدن بدل بر ده شده ويردك مَغْزُوٌّ اولدى.
﴿۹﴾ بر كلمه ده واو"ايله يا" اجتماع ايديب، برنجيسى ساكن ايكنجيسى حركه لى اولورسه؛
واو يايه قلب اولونور. يانك بناسى صحيح اولسون ايچون ماقبلى كسره له نير
و يا"ده يا"يه ادغام اولونور. مثلا؛ مَرْمِىٌّ كبى .اصلنده مَرْمُوىٌ ايدى.
بوكلمه ده واو"ايله يا"اجتماع ايتدى.برنجيسى ساكن ايكنجيسى حركه لى، واوى يا"يه
قلب ايتدك.يا"يى ديگر يا"يه ادغام ايتدك، ادغامدن بدل برده شده ويردك.
يا"نك بناسى صحيح اولسون ايچون ماقبلنى كسره له دك  مَرْمِىٌّ  اولدى.
مَخْشِىٌّ اصلنده مَخْشُوىٌ  ايدى. بو كلمه ده اعلال مَرْمِىٌّ كلمه سنده ياپيلديغى كبى در.
اجوفك امر غائبنده "لِيَقُلْ" ديرسك. بو كلمه اصلنده لِيَقْوُلْ ايدى. واو حرف علت
متحرك، ماقبلى صحيح ساكن اولان قاف. واوك حركه سنى قافه ويردك  لِيَقُولْ  اولدى.
ايكى ساكن اجتماع ايتديگى ايچون واوى حذف اولوندى  لِيَقُلْ اولدى.
اجوفك امرحاضرنده "قُلْ"ديرسك. بوكلمه اصلنده اُقْوُلْ ايدى.
واو حرف علت متحرك، ماقبلى صحيح ساكن اولان قاف. واوك حركه سنى قافه ويردك.
اُقُولْ اولدى. ايكى ساكن اجتماع ايتدى واوى حذف ايتدك اُقُلْ قالدى.
قاف حركه له نمه سيله همزه ده حذف اولوندى قُلْ اولدى.
اجوفك امر حاضرينك تثنيه سنده "قُولاَ "ديرسك. لام حركه له ننجه واو" گرى دوندى.
قُلْ  قُولاَ  قُولُوا   قُولِى  قُولاَ  قُلْنَ .  لِتُقَلْ  لِتُقاَلاَ  لِتُقاَلوُا  لِتُقاَلِى  لِتُقاَلاَ  لِتُقَلْنَ  لاُِقَلْ  لِنُقَلْ.
قُولَنَّ   قُولاَنِّ   قُولُنَّ   قُولِنَّ   قُولاَنِّ   قُلْنَانِّ.  قُولَنْ   قُولاَ   قُولُنْ   قُولِنْ   قُولاَ   قُلْنَ.
ناقصِك امر غائبنده؛ واو و يا"نك حذفى ايله؛ لِيَغْزُ و لِيَرْمِ.امر حاضرنده؛ اُغْزُ و اِرْمِ ديرسك.
چونكه: ناقصك جزمنه و ناقصك وقفنه علامت، لام الفعلنك دوشمه سيدر.
لِيَغْزُ  لِيَغْزُوَا  لِيَغْزُوا  لِتَغْزُ  لِتَغْزُوَا  لِيَغْزُونَ.لِيُغْزَ  لِيُغْزَيَا لِيُغْزَوْا  لِتُغْزَ  لِتُغْزَيَا  لِيُغْزَيْنَ لاُغْزَ  لِنُغْزَ
اُغْزُ  اُغْزُوَا  اُغْزُوا   اُغْزِى  اُغْزُوَا  اُغْزُونَ. اُغْزُوَنَّ   اُغْزُوَانِّ  اُغْزُنَّ  اُغْزِنَّ  اُغْزُوَانِّ  اُغْزُوْنَانِّ
اُغْزُوَنْ   اُغْزُوَا   اُغْزُنْ   اُغْزِنْ    اُغْزُوَا    اُغْزُونَ.
ناقص واوى نك مضارع، امر و نَهْىِ نك  مجهولنده واو يا"يه قلب اولونور.
چونكه بونلر ماضى نك فرعى در. يعنى ماضى دن مشتقدرلر.
ناقص واوى نك مجهول ماضى سنده  واو كلمه نك آخرنده اولوب ماقبلى ده مكسور اولديغى
ايچون واو يا"يه قلب اولونور.مثلا:غُزِىَ اصلنده غُزِوَ ايدى. واو كلمه نك آخرنده حركه لى،
ماقبلى مكسور اولديغى ايچون يايه قلب اولندى غُزِىَ  اولدى.
مجهول  مضارع:  يُغْزَى   يُغْزَياَنِ   يُغْزَوْنَ   تُغْزَى   تُغْزَياَنِ  يُغْزَيْنَ  تُغْزَى  تُغْزَياَنِ  تُغْزَوْنَ،
تُغْزَيْنَ   تُغْزَياَنِ   تُغْزَيْنَ    اُغْزَى  نُغْزَى
امر غائب:  لِيُغْزَ  لِيُغْزَياَ   لِيُغْزَوْا   لِتُغْزَ  لِتُغْزَياَ   لِيُغْزَيْنَ   لاُغْزَ   لِنُغْزَ.
امر حاضر: لِتُغْزَ  لِتُغْزَياَ   لِتُغْزَوْا  لِتُغْزَىْ   لِتُغْزَياَ   لِتُغْزَيْنَ     ِلاُغْزَ      لِنُغْزَ.
مثال فعلك فاعل الفعلِ واو اولديغى زمان   ايكى ، اوچ و آلتنجى بابلردن گلن مضارع،
امر و نَهى نك  معلوملرنده واو حذف ايديلير. مجهولنده ايسه ثابت قالير.
مثلا؛ ايكنجى بابندن ؛ وَعَدَ  يَعِدُ   عِدْ  لاَتَعِدْ كبى. مجهولى ؛ يُوعَدُ   لِتُوعَدْ   لاَتُوعَدْ در.
مثلا؛ اوچنجى بابندن: وَهَبَ يَهَبُ هَبْ لاَتَهَبْ كبى. مجهولى؛ يُوهَبُ   لِتُوهَبْ  لاَتُوهَبْ در.
مثلا؛ آلتنجى بابندن: وَرِثَ   يَرِثُ  رِثْ  لاَتَرِثْ  كبى. مجهولى؛ يُورَثُ   لِتُورَثْ   لاَتُورَثْ در.
مثلا؛ دوردنجى بابندن گلن ايكى لفظدن يعنى  وَطِأَ  يَطَأُ، وَسِعَ  يَسَعُ دن واو  دوشر.
لفيف مقرونك عين الفعلنك حكمى؛ صحيحك عين الفعلنك حكمى كبى در. هيچ دگيشمز.
طَوَى {دوردى} يَطْوِى،  طَيًّا، فَهُوَ طَاوٍ،  وَذَاكَ مَطْوِىٌّ،  لَمْ يَطْوِ،  لَمَّايَطْوِ،  مَايَطْوِى، لاَيَطْوِى،
لَنْ يَطْوِىَ،   لِيَطْوِ،  لَيَطْوِ،  اِطْوِ،  لاَتَطْوِ،  مَطْوًى،  مِطْوًى،  طَيَّةً،  طِيَّةً،  طُوَىٌّ، طَوَوِىٌّ،
طَوَّاءٌ،  اَطْوَى، مَااَطْوَاهُ،  واَطْوِ بِهِ كبى
لفيف مقرونك لام الفعلنك حكمى؛ ناقصك لام الفعلنك حكمى كبى در.مثلا:رَوَى يَرْوِى كبى
لفيف مقرونك امرحاضرنده لام الفعلنك حذفيله؛ اِرْوِ، اِرْوِيَا، اِرْوُوا، اِرْوِى، اِرْوِيَا، اِرْوِيْنَ ديرسك
لفيف مفروقك فاعل الفعلنك حكمى؛ مثالك فاعل الفعلنك حكمى كبى در. لام الفعلنك حكمى
ناقصك لام الفعلنك حكمى كبى در.امر حاضرنده قِهْ ديرسك. قِهْ اصلنده اِوْقِىْ ايدى
لفيف مفروقك فاعل الفعلنك حكمى؛ مثالك فاعل الفعلنك حكمى كبى اولديغى ايچون " واو"
دوشدى. قاف حركه لى اولديغى ايچون همزه ده دوشدى. قِى قالدى. لام الفعلنك حكمى،
ناقصك لام الفعلنك حكمى كبى اولديغى ايچون جزم علامتى اولاراق يا"ده دوشدى. قِ قالدى.
وقف حالنده آخرينه بر "ها" زياده ايديلدى قِهْ اولدى.  قِهْ   قِياَ   قُوا  قِى  قِياَ  قِينَ .
قِيَنَّ  قِياَنِّ  قُنَّ  قِنَّ  قِياَنِّ  قِينَانِّ. قِيَنْ قُنْ قِنْ. مجهولى؛ لِتُقَ لِتُقَيَا لِتُقَوْا لِتُقَىْ لِتُقَيَا لِتُقَىْ ِلاُوقَ لِنُوقَ
وَقَى{قورودى=محافظه ايتدى} يَقِى وِقَايَةً  فَهُوَوَاقٍ وَذَاكَ مَوْقِىٌّ لَمْ يَقِ  لَمَّايَقِ  مَا يَقِى لاَيَقِى
لَنْ يَقِىَ  لِيَقِ  لاَيَقِ  قِهْ  لاَتَقِ  مَوْقًى  مِيقًى  وَقْيَةً وِقْيَةً  وُقَىٌّ  وَقِىٌّ  وَقَّاءٌ  اَوْقَى  مَااَوْقَاهُ وَاَوْقِ بِهِ
امّا مضاعف فعلك عين الفعل ساكن، لام الفعلِ حركه لى وياخود ده هر ايكسيده
حركه لى اولديغى زمان او فعلده ادغام لازمدر. مثلا: مَدَّ، يَمُدُّ كبى.
مَدَّا" اصلنده" مَدَدَ"ايدى.كلمه ده برجنسدن ايكى حرف(داللر)واقع اولدى،ايكسيده حركه لى
ادغام واجب اولدى. ادغام اجلندن برنجى دالك حركه سنى حذف ايتدك مَدْدَ اولدى.برنجيسى
ساكن ايكنجيسى حركه لى. برنجيسنى ايكنجيسنده ادغام ايتدك، ادغامدن بدل برشده ويردك
مَدَّ " اولدى. يَمُدُّ اصلنده" يَمْدُدُ "ايدى. بو كلمه ده ادغام؛"مَدَّ"كلمه سنده اولديغى كبى در.
اگر مضاعفك عين الفعلِ حركه لى، لام الفعلِ ساكن اولورسه اظهار لازمدر.مثلا؛مَدَدْنَ كبى
مَدَّ  مَدَّا  مَدُّوا مَدَّتْ مَدَّتَا  مَدَدْنَ مَدَدْتَ مَدَدْتُماَ مَدَدْتُمْ  مَدَدْتِ مَدَدْتُماَ مَدَدْتُنَّ مَدَدْتُ مَدَدْنَا
مُدَّ مُدَّا مُدُّوا مُدَّتْ مُدَّتَا مُدِدْنَ  مُدِدْتَ مُدِدْتُمَا مُدِدْتُمْ  مُدِدْتِ مُدِدْتُمَا مُدِدْتُنَّ  مُدِدْتُ مُدِدْنَا.
اگر مضاعف"ك عين الفعلِ ايله لام الفعلِ ساكن اولسه ايكنجيسى حركه له نير.برنجيسى
ايكنجيسنده ادغام اولونور. مثلا: لَمْ يَمُدَّ كبى اصلنده"لَمْ يَمْدُدْ"ايدى.
لَمْ يَمْدُدْ؛ كلمه سنده بر جنسدن ايكى حرف (داللر) واقع اولدى؛ برنجسسى حركه لى
ايكنجيسى سكون عارض ايله ساكن اولوب ادغام جائزدر.
ادغام ايچون برنجى دالك حركه سنى ماقبلنده كى"ميمه"ويردك. ايكى ساكن اجتماع ايتدى.
ايكى ساكنك اجتماعنى دفع ايچون: ايكنجى دالى؛ فتحه اَخَفُّ الْحَرَكَاتْ ايچون فتحه ايله
حركه له دك" لَمْ يَمُدْدَ "اولدى، ويا عين الفعلِ نه تَبْعًا ضمه ايله حركه له دك
"لَمْ يَمُدْدُ" اولدى، ويا اَلسَّاكِنُ اِذَا حُرِّكَ حُرِّكَ بِالْكَسْرِ قاعده سنجه كسره ايله
حركه له دك "لَمْ يَمُدْدِ " اولدى، برنجى دالى ايكنجى دالده ادغام ايتدك، ادغامدن
بدل بر شده ويردك لَمْ يَمُدَّ  لَمْ يَمُدِّ لَمْ يَمُدُّ "اولدى.
لَمْ يَمُدَّ   لَمْ يَمُدَّا  لَمْ يَمُدُّوا   لَمْ تَمُدَّ   لَمْ تَمُدَّا   لَمْ يَمْدُدْنَ   لَمْ تَمُدَّ   لَمْ تَمُدَّا
لَمْ تَمُدُّوا   لَمْ تَمُدِّى   لَمْ تَمُدَّا   لَمْ تَمْدُدْنَ   لَمْ اَمُدَّ   لَمْ نَمُدَّ.
يَفْعُلُ بابندن{برنجى بابدن}گلن مضاعف فعلك امر حاضرنده دورت وجه جائزدر.
مثلا؛ ادغام ايله مُدَّ، مُدُّ، مُدِّ ديمك ده اظهار ايله؛ اُمْدُدْ ديمك ده جائزدر.
مُدَّ   مُدَّا   مُدُّوا   مُدِّى   مُدَّا   اُمْدُدْنَ . مُدَّنَّ   مُدَّانِّ   مُدُّنَّ   مُدِّنَّ   مُدَّانِّ   اُمْدُدْنَانِّ.
يَفْعِلُ بابندن{ايكنجى بابدن}گلن مضاعف فعلك امر حاضرنده اوچ وجه جائزدر ؛
مثلا؛ ادغام ايله فِرَّ، فِرِّ ديمك ده، اظهار ايله  اِفْرِرْ ديمك ده جائزدر.
فِرَّ   فِرَّا   فِرُّوا  فِرِّى  فِرَّا اِفْرِرْنَ.  فِرَّنَّ   فِرَّانِّ   فِرُّنَّ   فِرِّنَّ   فِرَّانِّ    اِفْرِرْنَانِّ
يَفْعَلُ بابندن{دوردنجى بابدن}گلن مضاعف فعلك امر حاضرنده اوچ  وجه جائزدر:
مثلا؛ ادغام ايله عَضَّ عَضِّ ديمك ده،اظهار ايله اِعْضَضْ ديمك ده جائزدر.
عَضَّ  عَضَّا  عَضُّوا  عَضِّى عَضَّا  اِعْضَضْنَ. عَضَّنَّ  عَضَّانِّ  عَضُّنَّ  عَضِّنَّ  عَضَّانِّ  اِعْضَضْنَانِّ
افعال بابندن گلن مضاعف فعلك امر حاضرنده اوچ  وجه جائزدر:
مثلا؛ ادغام ايله؛ اَحِبَّ اَحِبِّ ديمك ده، اظهار ايله اَحْبِبْ ديمك ده جائزدر.
اَحِبَّ  اَحِبَّا  اَحِبُّوا   اَحِبِّى  اَحِبَّا  اَحْبِبْنَ. اَحِبَّنَّ  اَحِبَّانِّ   اَحِبُّنَّ   اَحِبِّنَّ  اَحِبَّانِّ  اَحْبِبْنَانِّ.
سن نه زمان برحرفى برحرفه ادغام ايدرسك؛ ادغام ايتديگك حرفك يرينه شده گتيررسك.
مهموز فعله گلنجه اگر همزه ساكن ماقبلى حركه لى اولورسه همزه يى حالى اوزرينه
تركده جائز{ما قبلنك حركه سنه كوره} قلب ايتمكده جائزدر.
ماقبلى مفتوح ايسه الفه قلب ايدريز. مثلا: يَأْكُلُ"ده جائز، يَاكُلُ"ده جائزدر.
ماقبلى مكسور ايسه يا" يه قلب ايدريز.مثلا:إِيذَانْ" كبى. بونده اِئْذَانْ"جائز دگلدر.
ماقبلى مضموم ايسه واوه قلب ايدريز.  مثلا: يُؤْمِنُ"ده جائز، يُومِنُ"ده جائزدر.
نوط؛اگر همزه ساكن اولوب ماقبليده همزه ايسه ماقبلنك حركه سنه گوره قلب ايتمك واجبدر
مثلا؛ آمَنَ ، اُومِنَ، اِيْمَانًا دنير.اَئْمَنَ، اُئْمِنَ، اِئْمَانًا دنيلمز.{امعان الانظار ص؛ ۱٤٤}
اگر همزه حركه لى ماقبلى ده حركه لى حرف اولورسه همزه دگيشمز. مثلا: قَرَأَ كبى
اگر همزه حركه لى ماقبلى ساكن حرف اولورسه همزه يى حالى اوزرينه تركده جائز در
وَاسْئَلِ الْقَرْيَةَ كبى. همزه نك حركه سنى ماقبلنه نقل ايتمكده جائزدر.وَسَلِ الْقَرْيَةَ كبى.
اِسْئَلْ "كلمه سنده؛ همزه حركه لى ماقبلى ساكن اولديغى ايچون همزه نك حركه سنى:
"سِينه " نقل ايتدك.ايكى ساكن اجتماع ايتدى{همزه و لام} همزه" يى حذف ايتدك.
و همزهء وصل ده دوشدى"سَلْ"قالدى.
نوط؛ قرآن كريمده ؛ سَلْ بَنِى اِسْرَائِيلَ الخ، وَاسْئَلِ الْقَرْيَةَ دييه هر ايكسيسيده بولونمقده در.
مهموز فعل اولان اَخَذَ، اَكَلَ و اَمَرَ نك امرى حاضرلرنده على غير القياس(قاعده طيشى
اولارق)خُذْ، كُلْ، مُرْ ديرسك چونكه  همزه ساكن،ماقبلى مضموم اولديغى زمان همزه،
ماقبلنك حركه سى جنسندن قيلينر. فقط بو كلمه لر عرب لساننده چوق قوللانلدقلرى
ايچون قاعده يه مخالف اولارق خُذْ، كُلْ، مُرْ شكلنده گلير.
مهموزك گرى قالانلرينك چكيمى، صحيح فعلك قياسى اوزرينه در.
اَخَذَ يَأْخُذُ اَخْذًا فَهُوَ آخِذٌ وَذَاكَ مَأْخُوذٌ لَمْ يَأْخُذْ لَمَّايَأْخُذْ مَا يَأْخُذُ لاَيَأْخُذُ لَنْ يَأْخُذ لِيَأْخُذْ
لاَيَأْخُذْ  خُذْ لاَتَأْخُذْ  مَأْخَذٌ  مِاْخَذٌ اَخْذَةً  اِخْذَةً  اُخَيْذٌ  اَخْذِىٌّ اَخَّاذٌ آخَذُ مَا آخَذُهُ وَ آخَذْ بِهِ
خُذْ  خُذَا  خُذُوا  خُذِى  خُذَا  خُذْنَ. خُذَنَّ  خُذَانِّ  خُذُنَّ  خُذِنَّ  خُذَانِّ   خُذْنَانِّ
كُلْ   كُلاَ  كُلُوا   كُلِى   كُلاَ  كُلْنَ. كُلَنَّ   كُلاَنِّ   كُلُنَّ   كُلِنَّ   كُلاَنِّ   كُلْنَانِّ
مُرْ    مُرَا    مُرُوا   مُرِى   مُرَا   مُرْنَ.  مُرَنَّ   مُرَانِّ   مُرُنَّ    مُرِنَّ   مُرَانِّ    مُرْنَانِّ
سزلرك عدمِ ترقيلرى قورقوسى، درد و حزنى قدر بكا اَثَرْ ايدن عالمده هيچ بر شى يوقدر.
سزك ترقيلريكز ايچون بوتون موجوديتمى بَذْل و نِثاَرْ ايتمزسه م مَرْدْ اولمايه يم.
نوط؛  عدم ترقّى: يوكسله مه = چوغالامامه.  اثر: تأثير ايدن. ترقى: يوكسلمه= چوغالمه.
بذل:بُولْ بُولْ ويرمه = اسيرگه مكسزك ويرمه. نثار: صاچمه= طاغيتمه. مرد: فارسى آدام،
انسان، اركك ديمكدر. ﴿ مكتوبلر رساله سى صحيفه: ۷۱﴾.
هر نه زمان كه سن صحيح اولميان بر فعل بولورسك؛ اونى صحيح بابنده بزم ذكر
ايتديگمز بوتون وجهلرده  صحيح فعل اوزرينه قياس ايت.
اگر قياس علت حرفنى دگيشديرمه يى ايجاب ايدرسه يعنى بر حرفك يرينه ديگر
برحرف قويمايى گرگديررسه سن بونى ياب.مثلا:قِيلَ اصلنده قُوِلَ ايدى. قِيلَ اولدى.
اگر قياس علت حرفنك حركه سنى ماقبلنه نقلتمه يى ايجاب ايدرسه سن بونى ياپ.
مثلا:يَخَافُ اصلنده يَخْوَفُ ايدى. آلتنجى اعلال قاعده سى ايجابى يَخَافُ اولدى.
اگر قياس علت حرفنك ساكن اولماسنى ايجاب ايدرسه  سن بونى ياپ.
مثلا:يَرْمِى اصلنده يَرْمِىُ ايدى. يدنجى اعلال قاعده سى ايجابى يَرْمِى اولدى.
اگر قياس بونلرك هيچ برينى ايجاب ايتمزسه، سن صحيح اولماين فعلى صحيح كبى چك.
مثلا:خَشِىَ و يَوْجَلُ فعللرى صحيح اولمادقلرى حالده عَلِمَ  يَعْلَمُ كبى صيغه يه چكيليرلر.
بعض موضعلرده يعنى كلمه لرده اعلالى اقتضا ايدن قاعده موجود اولمقله برابر
او كلمه لرده  علتلى حرف دگيشمز يعنى اعلال ياپيلماز.
مثلا:عَوِرَ؛ فعلنده برنجى اعلال قاعده سنه گوره واوى الفه قلب اولونمادى.
چونكه؛ عَوِرَ"نك عَينِى نك فتحه سى اِعْوَرَّ"نك عَينى نك سكونى حكمنده در
مثلا:اِعْتَوَرَ؛ فعلنده برنجى اعلال قاعده سنه گوره واوى الفه قلب اولونمادى.
چونكه؛ اِعْتَوَرَ" نك تَا" سنك فتحه سى"تَعَاوَرَ" نك الفى حكمنده در.
مثلا: اِسْتَوَى؛ فعلنده برنجى اعلال قاعده سنه گوره واوى الفه اولونمادى. چونكه ؛ او زمان
فعلك بناسى صحيح اولماز.يعنى افتعال بابندن مى يوقسه استفعال بابندن مى بيلنمز.
بو كلمه لرك بعضلرى بناسنك صحّتى ايچون دگيشمز.مثلا:اِسْتَوَى كبى.
بعضلرى ده وزنى محافظه كبى ديگر بر علتدن دولايى دگيشمز.مثلا:عَوِرَ و اِعْتَوَرَ" كبى.
مثال واوى ؛   مثلا؛ وَعَدَ {وعد ايتدى= سوز ويردى} كبى.
وَعَدَ  يَعِدُ وَعْداً  فَهُوَ وَاعِدٌ  وَذاَكَ مَوْعُودٌ  لَمْ يَعِدْ  لمَاَّ يَعِدْ ماَيَعِدُ  لاَيَعِدُ لَنْ يَعِدَ  لِيَعِدْ  لاَيَعِدْ
عِدْ   لاَتَعِدْ   مَوْعِدٌ  مِيعَدٌ  وَعْدَةً  وِعْدَةً  وُعَيْدٌ  وَعْدِىٌّ   وَعّاَدٌ   اَوْعَدُ   ماَاَوْعَدَهُ  وَاَوْعِدْ بِهِ
ماضى معلوم ؛ وَعَدَ  وَعَدَا  وَعَدُوا  وَعَدَتْ  وَعَدَتاَ   وَعَدْنَ   وَعَدْتَ وَعَدْتُماَ  وَعَدْتُمْ
وَعَدْتِ   وَعَدْتُماَ  وَعَدْتُنَّ   وَعَدْتُ  وَعَدْناَ.
ماضى مجهول ؛ وُعِدَ  وُعِداَ   وُعِدُوا   وُعِدَتْ   وُعِدَتاَ   وُعِدْنَ  وُعِدْتَ  وُعِدْتُماَ  وُعِدْتُمْ
وُعِدْتِ  وُعِدْتُماَ  وُعِدْتُنَّ  وُعِدْتُ وُعِدْنَا.
مضارع معلوم ؛ يَعِدُ   يَعِداَنِ   يَعِدُونَ   تَعِدُ   تَعِداَنِ   يَعِدْنَ   تَعِدُ   تَعِداَنِ   تَعِدُونَ
تَعِدِينَ   تَعِداَنِ   تَعِدْنَ   اَعِدُ   نَعِدُ.
مضارع مجهول؛ يُوعَدُ  يوُعَداَنِ   يوُعَدُونَ   تُوعَدُ   تُوعَداَنِ  يوُعَدْنَ  تُوعَدُ   تُوعَداَنِ
تُوعَدُونَ  تُوعَدِينَ   تُوعَدَانِ   تُوعَدْنَ   اوُعَدُ   نُوعَدُ.
اسم فاعل؛ وَاعِدٌ  وَاعِداَنِ وَاعِدُونَ وُعَّادٌ  وَوُعَّدٌ وَوَعَدَةٌ  وَاعِدَةٌ  وَعِدَتاَنِ  وَاعِداَتٌ  وَاَوَاعِدُ.
اسم مفعول؛ مَوْعُودٌ   مَوْعُوداَنِ  مَوْعُودُونَ  مَوْعُودَةٌ   مَوْعُودَتاَنِ   مَوْعُوداَتٌ  وَمَواَعِدُ.
اسم تفضيل؛  اَوْعَدُ   اَوْعَداَنِ   اَوْعَدُونَ  وَاَواَعِدُ   وُعْدَى  وُعْدَياَنِ   وُعْدَيَاتٌ  وَوُعَدُ.
امر غائب؛ لِيَعِدْ  لِيَعِدَا  لِيَعِدُوا  لِتَعِدْ لِتَعِدَا  لِيَعِدْنَ. لِيَعِدَنَّ لِيَعِدَانِّ لِيَعِدُنَّ لِتَعِدَنَّ لِتَعِدَانِّ لِيَعِدْنَانِّ
امر حاضر؛ عِدْ  عِدَا  عِدُوا  عِدِى  عِداَ  عِدْنَ. عِدَنَّ  عِدَانِّ  عِدُنَّ  عِدِنَّ  عِداَنِّ  عِدْنَانِّ.
بابلره نقل؛ اَوْعَدَ وَعَّدَ وَاعَدَ اِنْوَعَدَ اِتَّعَدَ اِيعَدَّ تَوَعَّدَ تَوَاعَدَ اِسْتَوْعَدَ  اِيعَوْعَدَ اِيعَوَّدَ اِيعَادَّ
افعال بابى ؛ اَوْعَدَ  يُوعِدُ  اِيعاَداً  فَهُوَ مُوعِدٌ  وَذاَكَ موُعَدٌ  لَمْ يُوعِدْ  لَمَّايُوعِدْ ماَيوُعِدُ
لاَيُوعِدُ  لَنْ يُوعِدَ  لِيوُعِدْ  لاَيوُعِدْ  اَوْعِدْ  لاَ تُوعِدْ مُوعَدٌ اِيعاَدَةً واَحِدَةً  اِيعَادَةً شَدِيدَةً
اِيعاَدِىٌّ هُوَ اَشَدُّ مِنْهُ اِيعاَدًا ماَاَشَدَّ  اِيعاَدَهُ  وَاَشْدِدْ بِاِيعاَدِهِ.
اَوْعِدْ اَوْعِدَا اَوْعِدُوا  اَوْعِدِى اَوْعِدَا اَوْعِدْنَ. اَوْعِدَنَّ اَوْعِدَانِّ اَوْعِدُنَّ اَوْعِدِنَّ اَوْعِدَانِّ اَوْعِدْنَانِّ
افتعال بابى ؛ اِتَّعَدَ  يَتَّعِدُ  اِتِّعاَداً  فَهُوَ مُتَّعِدٌ  وَذَاكَ مُتَّعَدٌ  لَمْ يَتَّعِدْ  لَماَّيَتَّعِدْ ماَيَتَّعِدُ  لاَيَتَّعِدُ
لَنْ يَتَّعِدَ  لِيَتَّعِدْ  لاَيَتَّعِدْ  اِتَّعِدْ  لاَ تَدَّعِدْ  مُتَّعَدٌ  اِتِّعَادَةً واحِدَةً  اِتِّعَادَةً شَدِيدَةً
اِتِّعاَدِىٌّ هُوَ اَشَدُّ مِنْهُ اِتِّعَاداً ماَاَشَدَّ اِتِّعاَدَهُ  وَاَشْدِدْ بِاتِّعَادِهِ.
مثال يائى ؛  يَسَرَ { قولاى  اولدى  =  يوموشاق  اولدى}
يَسَرَ يَيْسِرُ يَسْراً فَهُوَ ياَسِرٌ وَذَاكَ مَيْسُورٌ لَهْ  لَمْ يَيْسِرْ لَماَّ يَيْسِرْ ماَيَيْسِرُ لاَ يَيْسِرُ لَنْ يَيْسِرَ لِيَيْسِرْ
لاَ يَيْسِرْ اِيسِرْ لاَتَيْسِرْ مَيْسِرٌ  مِيسَرٌ  يَسْرَةً   يِسْرَةً   يُسَيْرٌ  يَسْرِىٌّ يَساَّرٌ اَيْسَرُ ماَاَيْسَرَهُ وَاَيْسِرْ بِهِ.
ماضى معلوم ؛ يَسَرَ  يَسَرَا   يَسَرُوا  يَسَرَتْ   يَسَرَتاَ  يَسَرْنَ يَسَرْتَ  يَسَرْتُمَا  يَسَرْتُمْ
يَسَرْتِ  يَسَرْتُماَ  يَسَرْتُنَّ   يَسَرْتُ  يَسَرْناَ.
مضارع معلوم ؛  يَيْسِرُ   يَيْسِرَانِ   يَيْسِرُونَ   تَيْسِرُ    تَيْسِرَانِ    يَيْسِرْنَ
تَيْسِرُ   تَيْسِرَانِ  تَيْسِرُونَ  تَيْسِرِينَ  تَيْسِرَانِ  تَيْسِرْنَ  اَيْسِرُ  نَيْسِرُ.
اسم فاعل؛ ياَسِرٌ  ياَسِرَانِ  ياَسِرُونَ  يُسَّارٌ  وَيُسَّرٌ  وَيَسَرَةٌ  ياَسِرَةٌ  ياَسِرَتاَنِ  ياَسِراَتٌ  وَيَواَسِرُ
اسم مفعول؛ مَيْسوُرٌ  مَيْسُوراَنِ  مَيْسُورُونَ  مَيْسُورَةٌ  مَيْسُورَتاَنِ  مَيْسُورَاتٌ  وَمَيَاسِرُ.
اسم تفضيل ؛ اَيْسَرُ   اَيْسَرَانِ  اَيْسَرُونَ  وَأَيَاسِرُ  يُسْرَى   يُسْرَياَنِ   يُسْرَياَتٌ   وَيُسَرُ.
امر غائب ؛  لِيَيْسِرْ   لِيَيْسِراَ   لِيَيْسِرُوا   لِتَيْسِرْ   لِتَيْسِراَ   لِيَيْسِرْنَ.
امرحاضر؛اِيسِرْ ايسِراَ اِيسِرُوا اِيسِرِى اِيسِراَ اِيسِرْنَ.اِيسِرَنَّ ايسِراَنِّ اِيسِرُنَّ اِيسِرِنَّ اِيسِراَنِّ اِيسِرْنَانِّ
افعال بابى ؛ اَيْسَرَ  يُوسِرُ  اِيسَارًا  فَهُوَ مُوسِرٌ  وَذَاكَ مُوسَرٌ  لَمْ يُوسِرْ  لَمَّا يُوسِرْ ماَ يُوسِرُ
لاَيُوسِرُ   لَنْ يُوسِرَ   لِيُوسِرْ  لاَيُوسِرْ   اَيْسِرْ  لاَ تُوسِرْ  مُوسَرٌ   اِيسَارَةً وَاحِدَةً
اِيسَارَةً شَدِيدَةً   اِيسَارِىٌّ   هُوَ اَشَدُّ مِنْهُ اِيساَراً   ماَاَشَدَّ اِيساَرَهُ   وَاَشْدِدْ بِاِيسَارِهِ.
افتعال بابى ؛ اِتَّسَرَ   يَتَّسِرُ   اِتِّساَراً  فَهُوَ مُتَّسِرٌ  وَذَاكَ مُتَّسَرٌ   لَمْ يَتَّسِرْ  لَمَّا يَتَّسِرْ   ماَيَتَّسِرُ
لاَيَتَّسِرُ  لَنْ يَتَّسِرَ  لِيَتَّسِرْ  لاَيَتَّسِرْ  اِتَّسِرْ  لاَتَتَّسِرْ  مُتَّسَرٌ   اِتِّساَرةً وَاحِدَةً اِتِّساَرةً شَدِيدَةً
اِتِّسَارِىٌّ   هُوَ اَشَدُّ مِنْهُ اِتِّساَراً  ماَاَشَدَّ اِتِّساَرَهُ  وَاَشْدِدْ باِتِّساَرِهِ.
اَجْوَفِ  وَاوِى      مثلا ؛  قَالَ {ديدى = بويوردى} كبى.
نوط ؛ اجوف فعللر ؛  برنجى، ايكنجى و دوردنجى بابدن گليرلر.
قَالَ  يَقُولُ  قَوْلاً  فَهُوَقَائِلٌ  وَذَاَك مَقُولٌ  لَمْ يَقُلْ  لَمَّا يَقُلْ  مَايَقُولُ  لاَيَقُولُ  لَنْ يَقُولَ لِيَقُلْ
لاَيَقُلْ  قُلْ  لاَتَقُلْ مَقَالٌ  مِقْوَلُ  قَوْلَةً  قِيلَةً  قُوَيْلٌ  قَوْلِىٌّ  قَوَّالٌ  اَقْوَلُ  مَااَقْوَلَهُ  وَاَقْوِلْ بِهِ
ماضى معلوم ؛ قَالَ قَالاَ قَالوُا  قَالَتْ  قَالَتاَ  قُلْنَ  قُلْتَ  قُلْتُماَ  قُلْتُمْ  قُلْتِ  قُلْتُماَ قُلْتُنَّ  قُلْتُ  قُلْناَ
ماضى مجهول؛ قِيلَ قِيلاَ  قِيلوُا  قِيلَتْ  قِيلَتاَ  قِلْنَ  قِلْتَ  قِلْتُماَ قِلْتُمْ  قِلْتِ  قِلْتُماَ  قِلْتُنَّ  قِلْتُ قِلْناَ
مضارع معلوم ؛ يَقُولُ   يَقُوُلاَنِ   يَقُولُونَ   تَقُولُ   تَقُولاَنِ   يَقُلْنَ   تَقُولُ   تَقُولاَنِ
تَقُولُونَ تَقُولِينَ   تَقُولاَنِ   تَقُلْنَ   اَقُولُ   نَقُولُ
مضارع مجهول؛ يُقاَلُ   يُقاَلاَنِ   يُقَالوُنَ   تُقاَلُ   تُقاَلاَنِ    يُقَلْنَ   تُقَالُ    تُقاَلاَنِ
تُقاَلوُنَ    تُقاَلِينَ   تُقاَلاَنِ   تُقَلْنَ     اُقاَلُ    نُقاَلُ
اسم فاعل؛ قَائِلٌ   قاَئِلاَنِ   قَائِلُونَ  قُوَّالٌ   وَقُوَّلٌ  وَقَالَةٌ  قَائِلَةٌ  قَائِلَتاَنِ  قَائِلاَتٌ  وَقَواَئِلُ.
اسم مفعول؛  مَقُولٌ    مَقُولاَنِ    مَقُولُونَ    مَقُولَةٌ     مَقُولَتاَنِ    مَقُولاَتٌ    وَمَقاَئِلُ.
اسم تفضيل؛ اَقْوَلُ   اَقْوَلاَنِ   اَقْوَلوُنَ   وَاَقاَئِلُ   قُولاَ   قُولَياَنِ    قُولَيَاتٌ    وَقُوَلُ.
امر غائب؛ لِيَقُلْ لِيَقُولاَ لِيَقُولُوا لِتَقُلْ لِتَقُولاَ لِيَقُلْنَ. لِيَقُولَنَّ  لِيَقُولاَنِّ لِيَقُولُنَّ لِتَقُولَنَّ لِتَقُولاَنِّ  لِيَقُلْنَانِّ
امر حاضر؛ قُلْ  قُولاَ  قُولُوا  قُولِى  قُولاَ  قُلْنَ. قُولَنَّ  قُولاَنِّ  قُولُنَّ  قُولِنَّ  قُولاَنِّ  قُلْنَانِّ.
بابلره نقل؛ اَقَالَ  قَوَّلَ  قَاوَلَ  اِنْقَالَ  اِقْتَالَ  اِقْوَلََّ  تَقَوَّلَ  تَقَاوَلَ  اِسْتَقَالَ  اِقْوَوَّلَ  اِقْوَوَّلَ  اِقْوَالََّ
افعال بابى؛اَقاَلَ يُقِيلُ اِقاَلَةً فَهُوَ مُقِيلٌ وَذَاكَ مُقاَلٌ  لَمْ يُقِلْ  لَمَّايُقِلْ ماَيُقِيلُ لاَيُقِيلُ لَنْ يُقِيلَ  لِيُقِلْ
لاَيُقِلْ اَقِلْ لاَتُقِلْ مُقاَلٌ اِقاَلَةً وَاحِدَةً اِقاَلَةً شَدِيدَةً اِقاَلِىٌّ  هُوَ اَشَدُّ مِنْهُ اِقاَلَةً ماَاَشَدَّ اِقاَلَتَهُ وَاَشْدِدْ بِاِقاَلِتِهِ.
انفعال بابى ؛ اِنْقَالَ  يَنْقاَلُ   اِنْقِيَالاًَ   فَهُوَ مُنْقَالٌ   وَذَاكَ مُنْقاَلٌ   لَمْ يَنْقَلْ   لَمَّا يَنْقَلْ  ماَيَنْقاَلُ
لاَيَنْقَالُ  لَنْ يَنْقاَلَ  لِيَنْقَلْ  لاَيَنْقَلْ  اِنْقَلْ  لاَتَنْقَلْ  مُنْقاَلٌ  اِنْقِيَالَةً وَاحِدَةً  اِنْقِيَالَةً شَدِيدَةً
اِنْقِياَلِىٌّ    هُوَ اَشَدُّ مِنْهُ اِنْقِيَالاً  ماَاَشَدَّ اِنْقِيَالَهُ   وَاَشْدِدْ بِانْقِياَلِهِِ.
استفعال بابى؛ اِسْتَقاَلَ   يَسْتَقِيلُ   اِسْتِقَالَةً  فَهُوَ مُسْتَقِيلٌ  وَذَكَ مُسْتَقَالٌ   لَمْ يَسْتَقِلْ   لَماَّ يَسْتَقِلْ
مَايَسْتَقِيلُ  لاَيَسْتَقِيلُ  لَنْ يَسْتَقِيلَ  لِيَسْتَقِلْ  لاَيَسْتَقِلْ  اِسْتَقِلْ  لاَتَسْتَقِلْ  مُسْتَقَالٌ  اِسْتِقَالَةً وَاحِدَةً
اِسْتِقَالَةً شَدِيدَةً  اِسْتِقَالِىٌّ   هُوَ اَشَدُّ مِنْهُ اِسْتِقَالَةً   ماَاَشَدَّ اِسْتِقاَلَتَهُ  وَاَشْدِدْ بِاسْتِقاَلِتِهِ.
اَجْوَفِ  يائى   مثلا ؛   كَالَ  { اولچدى } كبى
كَالَ   يَكِيلُ  كَيْلاً   فَهُوَ كَائِلٌ   وَذَاكَ مَكِيلٌ    لَمْ يَكِلْ   لمَاَّيَكِلْ   مَايَكِيلُ   لاَيَكِيلُ
لَنْ يَكِيلَ    لِيَكِلْ   لاَيَكِلْ  كِلْ   لاَتَكِلْ  مَكَالٌ   مَكِيلٌ  مَكِيلٌ   مِكْيَلٌ   كَيْلَةً   كِيلَةً
كُيَيْلٌ   كَيْلِىٌّ   كَيَّالٌ   اَكْيَلُ    مَااَكْيَلَهُ   وَاَكْيِلْ بِهِ
ماضى معلوم ؛كَالَ كَالاَ كَالُوا كَالَتْ كَالَتَا كِلْنَ كِلْتَ كِلْتُمَا كِلْتُمْ كِلْتِ كِلْتُمَا كِلْتُنَّ كِلْتُ كِلْنَا
مضارع معلوم ؛ يَكِيلُ  يَكِيلاَنِ  يَكِيلُونَ  تَكِيلُ  تَكِيلاَنِ   يَكِلْنَ  تَكِيلُ  تَكِيلاَنِ  تَكِيلُونَ
تَكِيلِينَ تَكِيلاَنِ  تَكِلْنَ  اَكِيلُ  نَكِيلُ
اسم فاعل؛ كَائِلٌ  كَائِلاَنِ  كَائِلُونَ كُيَّالٌ  وَكُيَّلٌ  وَكَيَلَةٌ  كَائِلَةٌ  كَائِلَتَانِ  كَائِلاَتٌ  وَكَوَائِلُ
اسم تفضيل؛ أَكْيَلُ  اَكْيَلاَنِ  اَكْيَلُونَ  وَاَكَائِلُ  كوُلاَ  كُولَيَانِ  كُولَيَاتٌ  وَكُيَلُ
امر غائب؛ لِيَكِلْ لِيَكِيلاَ لِيَكِيلُوا لِتَكِلْ لِتَكِيلاَ لِيَكِلْنَ لِيَكِيلَنَّ لِيَكيِلاَنِّ لِيَكيِلُنَّ لِتَكِيلَنَّ لِتَكِيلاَنِّ لِيَكِلْنَانِّ
امر حاضر؛ كِلْ  كِيلاَ  كِيلوُا  كِيلىِ  كِيلاَ  كِلْنَ. كِيلَنَّ  كِيلاَنِّ  كِيلُنَّ   كِيلِنَّ  كِيلاَنِّ  كِلْنَانِّ
بابلره نقل؛ اَكَالَ كَيَّلَ كَايَلَ اِنْكَالَ اِكْتَالَ اِكْيَلَّ  تَكَيَّلَ تَكَايَلَ اِسْتَكَالَ اِكْيَوْيَلَ اِكْيَوَّلَ اِكْيَالََّ
خَافَ  يَخَافُ  خَوْفًا  فَهُوَخَائِفٌ  وَذَاكَ مَخُوفٌ  لَمْ يَخَفْ  لَمَّا يَخَفْ   مَايَخَافُ  لاَيَخَافُ
لَنْ يَخَافَ   لِيَخَفْ   لاَيَخَفْ  خَفْ  لاَتَخَفْ  مَخَافٌ  مِخْوَفٌ  خَوْفَةً  خِيفَةً
خُوَيْفٌ   خَوْفِىٌّ   خَوَّافٌ   اَخْوَفُ   مَااَخْوَفَهُ   وَاَخْوِفْ بِهِ
امر حاضر؛ خَفْ  خاَفاَ  خاَفُوا  خاَفىِ خاَفاَ خَفْنَ . خَافَنَّ خاَفاَنِّ خاَفُنَّ خاَفِنَّ خاَفاَنِّ  خَفْنَانِّ.
ناقص  وَاوِى    مثلا ؛ غَزَى { صواشدى } كبى
غَزَا  يَغْزُو  غَزْواً  فَهُوَ غاَزٍ  وَذَاكَ مَغْزُوٌّ  لَمْ يَغْزُ  لَمَّا يَغْزُ  ماَيَغْزُو  لاَيَغْزُو  لَنْ يَغْزُوَ   لِيَغْزُ
لاَيَغْزُ  اُغْزُ  لاَتَغْزُ  مَغْزًى  مِغْزًى  غَزْوَةً  غِزْوَةً  غُزَىٌّ  غَزْوِىٌّ  غَزَّاءٌ  اَغْزَى  ماَاَغْزَاهُ  وَاَغْزِبِهِ
ماضى معلوم ؛  عَزَا  غَزَوَا   غَزَوْا  غَزَتْ  غَزَتَا   غَزَوْنَ   غَزَوْتَ  غَزَوْتُماَ   غَزَوْتُمْ
غَزَوْتِ   غَزَوْتُماَ    غَزَوْتُنَّ   غَزَوْتُ   غَزَوْناَ
ماضى  مجهول؛ غُزِىَ   غُزِياَ   غُزُوا   غُزِيَتْ   غُزِيَتاَ   غُزِينَ   غُزِيتَ   غُزِيتُماَ   غُزِيتُمْ
غُزِيتِ   غُزِيتُماَ   غُزِيتُنَّ    غُزِيتُ   غُزِينَا
مضارع  معلوم ؛  يَغْزُو   يَغْزُواَنِ    يَغْزُونَ    تَغْزُو    تَغْزُواَنِ    يَغْزُونَ
تَغْزُو   تَغْزُواَنِ   تَغْزُونَ   تَغْزِينَ   تَغْزُواَنِ    تَغْزُونَ    اَغْزُو   نَغْزُو.
مضارع  مجهول؛ يُغْزَى   يُغْزَياَنِ   يُغْزَوْنَ   تُغْزَى   تُغْزَياَنِ   يُغْزَيْنَ   تُغْزَى   تُغْزَياَنِ
تُغْزَوْنَ    تُغْزَيْنَ   تُغْزَياَنِ   تُغْزَيْنَ   اُغْزَى   نُغْزَى.
اسم فاعل؛ غاَزٍ  غاَزِياَنِ  غاَزُونَ  غُزَّاءٌ  وَغُزًّى   وَغُزاَةٌ   غَازِيَةٌ   غاَزِيَتاَنِ  غاَزِيَاتٌ  وَغَوَازٍ.
اسم مفعول؛ مَغْزُوٌّ   مَغْزُوَّانِ   مَغْزُوُّونَ   مَغْزُوَّةٌ   مَغْزُوَّتاَنِ   مَغْزُوَّاتٌ    وَمغَازٍ.
اسم تفضيل؛ اَغْزَى    اَغْزَياَنِ   اَغْزَوْنَ   وَاَغَازٍ   غُزْيَى    غُزْيَيَانِ    غُزْيَياَتٌ    وَغُزً .
امر غائب؛لِيَغْزُ لِيَغْزُواَ لِيَغْزُوا لِتَغْزُ لِتَغْزُواَ لِيَغْزُونَ. لِيَغْزُوَنَّ لِيَغْزُواَنِّ لِيَغْزُنَّ لِتَغْزُوَنَّ لِتَغْزُواَنِّ لِيَغْزُوْناَنِّ.
امر حاضر؛ اُغْزُ اُغْزُوَا  اُغْزُوا اُغْزِى اُغْزُوَا اُغْزُونَ. اُغْزُوَنَّ اُغْزُوَانِّ اُغْزُنَّ اُغْزِنَّ اُغْزُوَانِّ اُغْزُونَانِّ
بابلره نقل؛ اَغْزَى غَزَّى غاَزَى اِنْغَزَى اِغْتَزَى اِغْزَوَّ تَغَزَّى تَغاَزَى اِسْتَغْزَى اِغْزَوْزىَ اِغْزَوَّى اِغْزَاوَّ
افعال بابى؛ اَغْزَى  يُغْزِى  اِغْزاَءً  فَهُوَ مُغْزٍ   وَذَاكَ مُغْزًى  لَمْ يُغْزِ  لَمَّايُغْزِ  ماَيُغْزِى  لاَيُغْزِى
لَنْ يُغْزِىَ   لِيُغْزِ لاَيُغْزِ   اَغْزِ   لاَتُغْزِ  مُغْزًى  اِغْزَائَةً وَاحِدَةً   اِغْزَائَةً شَدِيدَةً
اِغْزَائِىٌّ   هُوَ اَشَدُّ مِنْهُ اِغْزاَءً   ماَ اَشَدَّ اِغْزَائَهُ   وَاَشْدِدْ بِاِِغْزَائِهِ
تَفَعُّلْ بابى ؛  تَغَزَّى   يَتَغَزَّى   تَغَزِِّياً   فَهُوَ مُتَغَزٍِّ  وَذَاكَ مُتَغَزًّى  لَمْ يَتَغَزَّ   لَماَّ يَتَغَزَّ  ماَ يَتَغَزَّى
لاَ يَتَغَزَّى لَنْ يَتَغَزَّى   لِيَتَغَزَّ  لاَيَتَغَزَّ   تَغَزَّ   لاَتَتَغَزَّ   مُتَغَزًّى  تَغَزِّيَةً  وَاحِدَةً   تَغَزِّيَةً شَدِيدَةً
تَغَزِّىٌّ  هُوَ اَشَدُّ مِنْهُ تَغَزِّياً   ماَ اَشَدَّ تَغَزِّيَهُ   وَاَشْدِدْ بِتَغَزِّيِهِ.
امر حاضر؛ تَغَزَّ تَغَزَّيَا  تَغَزَّوْا تَغَزَّىْ  تَغَزَّيَا  تَغَزَّيْنَ  تَغَزَّيَنَّ تَغَزَّيَانِّ  تَغَزَّوُنَّ تَغَزَّيِنَّ تَغَزَّيَانِّ  تَغَزَّيَْنَانِّ
ناقص  يائى  مثلا؛ رَمَى{ آتدى } كبى
رَمَى  يَرْمِى  رَمْيًا  فَهُوَرَامٍ  وَذَاكَ مَرْمِىٌّ  لَمْ يَرْمِ  لمَاَّ يَرْمِ  مَا يَرْمِى  لاَ يَرْمِى   لَنْ يَرْمِىَ   لِيَرْمِ
لاَيَرْمِ   اِرْمِ   لاَتَرْمِ   مَرْمًى  مِرْمًى  رَمْيَةً  رِمْيَةً  رُمَىٌّ  رَمِىٌّ   رَمَّاءٌ  اَرْمَى  مَااَرْمَاهُ   وَاَرْمِ بِهِ
ماضى معلوم؛رَمَى رَمَيَا رَمَوْا رَمَتْ رَمَتَا رَمَيْنَ رَمَيْتَ رَمَيْتُمَا رَمَيْتُمْ رَمَيْتِ رَمَيْتُمَا رَمَيْتُنَّ رَمَيْتُ رَمَيْنَا
مضارع  معلوم ؛ يَرْمِى   يَرْمِيَانِ   يَرْمُونَ   تَرْمىِ   تَرْمِيَانِ   يَرْميِنَ    تَرْمِى   تَرْمِيَانِ   تَرْمُونَ
تَرْميِنَ    تَرْمِيَانِ    تَرْميِنَ    اَرْمِى    نَرْمِى
اسم فاعل؛ رَامٍ   رَامِيَانِ   رَامُونَ   رُمَّاءٌ   وَرُمًّى   وَرُمَاةٌ   رَامِيَةٌ  رَامِيَتَانِ   رَامِيَاتٌ   وَرَوَامٍ
اسم تفضيل ؛  اَرْمَى   اَرْمَيَانِ    اَرْمَوْنَ     وَاَرَامٍ    رُمْيَى    رُمْيَيَانِ    رُمْيَيَاتٌ   وَرُمًى
امر غائب؛ لِيَرْمِ لِيَرْمِيَا لِيَرْمُوا لِتَرْمِ لِتَرْمِيَا لِيَرْمِينَ. لِيَرْمِيَنَّ  لِيَرْمِيَانِّ  لِيَرْمُنَّ  لِتَرْمِيَنَّ  لِتَرْمِيَانِّ  لِيَرْمِينَانِّ
امرحاضر؛ اِرْمِ  اِرْمِيَا  اِرْمُوا  اِرْمِى  اِرْمِيَا  اِرْميِنَ. اِرْمِيَنَّ  اِرْمِيَانِّ  اِرْمُنَّ  اِرْمِنَّ  اِرْمِيَانِّ  اِرْمِينَانِّ
بابلره نقل؛ اَرْمَى رَمَّى رَامَى اِنْرَمىَ  اِرْتَمَى  اِرْمَىَّ  تَرَمَّى  تَرَامَى  اِسْتَرْمَى  اِرْمَوْمَى اِرْمَوَّى اِرْمَاىَّ
تفاعل بابى ؛  تَرَامَى   يَتَرَامَى  تَرَامِيًا   فَهُوَ مُتَرَامٍ  وَذَاكَ مُتَرَامًى  لَمْ يَتَرَامَ   لَمَّا يَتَرَامَ   ماَ يَتَرَامَى
لاَ يَتَرَامَى   لَنْ يَتَرَامَى    لِيَتَرَامَ   لاَيَتَرَامَ   تَرَامَ    لاَتَتَرَامَ   مُتَرَامًى    تَرَامِيَةً وَاحِدَةً
تَرَامِيَةً شَدِيدَةً    تَرَامِىٌّ   هُوَاَشَدُّ مِنْهُ تَرَامِياً   ماَاَشَدَّ تَرَامِيَهُ   وَاَشْدِدْ بِتَرَامِيهِ.
امر حاضر؛  تَرَامَ    تَرَامَيَا   تَرَامَوْا    تَرَامَىْ    تَرَامَيَا    تَرَامَيْنَ.
تَرَامَيَنَّ    تَرَامَيَانِّ    تَرَامَوُنَّ    تَرَامَيِنَّ    تَرَامَيَانِّ    تَرَامَيْنَانِّ.
اوچنجى بابدن امر حاضر؛  اِسْعَ   اِسْعَيَا   اِسْعَوْا    اِسْعَىْ    اِسْعَيَا    اِسْعَيْنَ
اِسْعَيَنَّ   اِسْعَيَانِّ   اِسْعَوُنَّ   اِسْعَيِنَّ   اِسْعَيَانِّ   اِسْعَيْنَانِّ
دوردنجى بابدن امر حاضر؛ اِخْشَ   اِخْشَيَا  اِخْشَوْا   اِخْشَىْ  اِخْشَيَا  اِخْشَيْنَ
مضاعف فعلك برنجى بابدن گلديگنه مثال؛ مَدَّ { بر شيئى يايدى دوشه دى =  چكدى}كبى
مَدَّ    يَمُدُّ    مَدّاً   فَهُوَ مَادٌّ    وَذَاكَ مَمْدُودٌ   لَمْ يَمُدَُِّ (لَمْ يَمْدُدْ)   لَمَّايَمُدَُِّ (لَمَّايَمْدُدْ)
ماَيَمُدُّ   لاَيَمُدَّ    لَنْ يَمُدَّ   لِيَمُدَُِّ (لِيَمْدُدْ)  لاَيَمُدَُِّ (لايَمْدُدْ)  مُدَُِّ  (اُمْدُدْ)  لاَتَمُدَُِّ (لاَتَمْدُدْ)
مَمَدٌّ    مِمَدٌّ   مَدَّةً   مِدَّةً   مُدَيْدٌ   مَدِّىٌّ   مَدَّادٌ    اَمَدُّ    ماَاَمَدَّهُ    وَاَمِدَّ بِهِ{ وَاَمْدِدْ بِهِ}
ماضى معلوم ؛ مَدَّ   مَدَّا   مَدُّوا  مَدَّتْ  مَدَّتَا مَدَدْنَ  مَدَدْتَ  مَدَدْتُمَا  مَدَدْتُمْ
مَدَدْتِ  مَدَدْتُمَا   مَدَدْتُنَّ  مَدَدْنُ  مَدَدْنَا.
ماضى مجهول؛   مُدَّ   مُدَّا   مُدُّوا   مُدَّتْ  مُدَّتَا  مُدِدْنَ   مُدِدْتَ  مُدِدْتُمَا   مُدِدْتُمْ
مُدِدْتِ   مُدِدْتُمَا   مُدِدْتُنَّ   مُدِدْتُ  مُدِدْنَا.
مضارع معلوم ؛  يَمُدُّ   يَمُدَّانِ   يَمُدُّونَ    تَمُدُّ   تَمُدَّانِ   يَمْدُدْنَ  تَمُدُّ  تَمُدَّانِ  تَمُدُّونَ
تَمُدِّينَ     تَمُدَّانِ     تَمْدُدْنَ     اَمُدُّ      نَمُدُّ.
اسم فاعل؛  مَادٌّ   مَادَّانِ   مَادُّونَ  مُدَّادٌ   وَمُدَّدٌ  وَمَدَدَةٌ   مَادَّةٌ   مَادَّتَانِ   مَادَّاتٌ   وَمَوَادُّ.
اسم مفعول؛ مَمْدُودٌ   مَمْدُودَانِ   مَمْدُودُونَ   مَمْدُودَةٌ   مَمْدُودَتَانِ   مَمْدُودَاتٌ   وَمَمَادُّ.
اسم تفضيل؛  اَمَدُّ    اَمَدَّانِ    اَمَدُّونَ    وَاَمَادُّ     مُدَّى    مُدَّيَانِ    مُدَّياَتٌ    وَمُدَدُ.
امر غائب؛ لِيَمُدَّ لِيَمُدَّا لِيَمُدُّوا لِتَمُدَّ لِتَمُدَّا لِيَمْدُدْنَ. لِيَمُدَّنَّ لِيَمُدَّانِّ  لِيَمُدُّنَّ  لِتَمُدَّنَّ  لِتَمُدَّانِّ  لِيَمْدُدْنَانِّ
امر حاضر؛ مُدَّ  مُدَّا  مُدُّوا  مُدِّى  مُدَّا  اُمْدُدْنَ. مُدَّنَّ  مُدَّانِ  مُدُّنَّ  مُدِّنَّ  مُدَّانِّ  اُمْدُدْنَانِّ.
بابلره نقل؛ اَمَدَّ  مَدَّدَ  مَادَّ  اِنْمَدَّ  اِمْتَدَّ  اِمْدَدَّ  تَمَدَّدَ  تَمَادَّ  اِسْتَمَدَّ  اِمْدَوْدَدَ  اِمْدَوَّدَ  اِمْدَادَّ
افعال بابى ؛ اَمَدَّ   يُمِدُّ   اِمْدَاداً   فَهُوَ مُمِدٌّ   وَذَاكَ مُمَدٌّ   لَمْ يُمِدَّ   لَمَّايُمِدَّ  مَايُمِدُّ  لاَيُمِدُّ
لَنْ يُمِدَّ   لِيُمِدَّ  لاَيُمِدَّ   اَمِدَّ   لاَتُمِدَّ   مُمَدٌّ   اِمْدَادَةً وَاحِدَةً   اِمْدَادَةً شَدِيدَةً
اِمْدَادِىٌّ   هُوَ اَشَدُّ مِنْهُ اِمدَاداً  ماَاَشَدَّ   اِمْدَادَهُ   وَاَشْدِدْ بِاِمْدَادِهِ.
مفاعل بابى؛ مَادَّ   يُمَادُّ   مُمَادَّةً  وَمِدَاداً  وَمِيدَادً  فَهُوَمُمَادٌّ  وَذَاكَ مُمَادٌّ  لَمْ يُمَادَّ  لَمَّايُمَادَّ
مَا يُمَادُّ لاَ يُمَادُّ   لَنْ يُمَادَّ   لِيُمَادَّ   لاَ يُمَادَّ   مَادَِّ(مَادِدْ)  لاَ تُمَادَّ   مُمَادٌّ    مُمَادَّةً   وَاحِدَةً
مُمَادَّةً شَدِيدَةً   مُمَادِّىٌّ   هُوَ اَشَدُّ مِنْهُ مُمَادَّةً   ماَاَشَدَّ مُمَادَّتَهُ   وَاَشْدِدْ بِمُمَادَّتِهِ.
تفاعل بابى ؛ تَمَادَّ  يَتَمَادُّ  تَمَاداًّ  فَهُوَ مُتَمَادٌّ  وَذَاكَ مُتَمَادٌّ  لَمْ يَتَمَادَّ  لَمَّا يَتَمَادَّ  ماَ يَتَمَادُّ
لاَ يَتَمَادُّ  لَنْ يَتَمَادَّ  لِيَتَمَادَّ  لاَيَتَمَادَّ  تَماَدَّ  لاَتَتَمَادَّ  مُتَمَادٌّ  تَمَادَّةً وَاحِدَةً  تَمَادَّةً شَدِيدَةً
تَمَادِىٌّ   هُوَ اَشَدُّ مِنْهُ تَمَادًّا   ماَاَشَدَّ تَمَادَّهُ     وَاَشْدِدْ بِتَمَادِّهِ.
مضاعف  فعلك ايكنجى بابدن گلديكنه مثال؛ فَرَّ {قاچدى}كبى.
فَرَّ  يَفِرُّ   فِرَارًا   فَهُوَ فَارٌّ  وَذَاكَ  مَفْرُورٌ   لَمْ يَفِرَّ   لمَاَّيَفِرَّ  مَايَفِرُّ  لاَيَفِرُّ  لَنْ يَفِرَّ   لِيَفِرَّ  لاَيَفِرَّ
فِرَّ   لاَتَفِرَّ   مَفَرٌّ (مَفِرٌّ) مِفَرٌّ  فَرَّةً  فِرَّةً  فُرَيْرٌ  فَرِّىٌّ   فَرَّارٌ   اَفَرُّ   مَا اَفَرَّهُ  وَاَفِرَّ بِهِ (وَاَفْرِرْ بِهِ)
ماضى معلوم؛فَرَّ  فَرَّا  فَرُّوا فَرَّتْ فَرَّتَا فَرَرْنَ فَرَرْتَ فَرَرْتُمَا فَرَرْتُمْ فَرَرْتِ فَرَرْتُمَا فَرَرْتُنَّ فَرَرْتُ فَرَرْناَ
ماضى مجهول؛ فُرَّ فُرَّا فُرُّوا فُرَّتْ فُرَّتاَ فُرِرْنَ فُرِرْتَ فُرِرْتُماَ فُرِرْتُمْ فُرِرْتِ فُرِرْتُمَا فُرِرْتُنَّ فُرِرْتُ فُرِرْنَا
مضارع معلوم؛يَفِرُّ يَفِرَّانِ يَفِرُّونَ تَفِرُّ تَفِرَّانِ يَفْرِرْنَ تَفِرُّ تَفِرَّانِ تَفِرُّونَ تَفِرِّينَ تَفِرَّانِ تَفْرِرْنَ اَفِرُّ نَفِرُّ
اسم فاعل؛ فَارٌّ   فَارَّانِ   فَارُّونَ   فُرَّارٌ   وَفُرَّرٌ   وَفَرَرَةٌ    فَارَّةٌ   فَارَّتَانِ   فَارَّاتٌ   وَفَوَارُّ
اسم مفعول؛ مَفْرُورٌ   مَفْرُورَانِ   مَفْرُورُونَ   مَفْرُورَةٌ   مَفْرُورَتَانِ  مَفْرُورَاتٌ   وَمَفَارُّ
اسم تفضيل؛  اَفَرُّ    اَفَرَّانِ    اَفَرُّونَ    وَاَفَارُّ    فُرَّى   فُرَّيَانِ   فُرَّيَاتٌ   وَفُرَرُ
امر غائب؛ لِيَفِرَّ لِيَفِرَّا لِيَفِرُّوا لِتَفِرَّ لِتَفِرَّا لِيَفْرِرْنَ. لِيَفِرَّنَّ لِيَفِرَّانِّ لِيَفِرُّنَ لِتَفِرَّنَّ لِتَفِرَّانِّ لِيَفْرِرْنَانِّ
امر حاضر؛ فِرَّ   فِرَّا    فِرُّوا   فِرِّى   فِرَّا   اِفْرِرْنَ .  فِرَّنَّ   فِرَّانِّ   فِرُّنَّ   فِرِّنَّ   فِرَّانِّ  اِفْرِرْنَانِّ
بابلره نقل؛  اَفَرَّ  فَرَّرَ  فَارَّ  اِنْفَرَّ  اِفْتَرَّ  اِفْرَرَّ  تَفَرَّرَ  تَفَارَّ   اِسْتَفَرَّ   اِفْرَوْرَرَ   اِفْرَوَّرَ   اِفْرَارَّ
افتعال بابى ؛ اِفْتَرَّ  يَفْتَرُّ   اِفِتِرَارًا  فَهُوَ مُفْتَرٌّ  وَذَاكَ مُفْتَرٌّ   لَمْ يَفْتَرَّ   لَمَّايَفْتَرَّ   مَايَفْتَرُّ  لاَيَفْتَرُّ
لَنْ يَفْتَرَّ  لِيَفْتَرَّ   لاَيَفْتَرَّ   اِفْتَرَّ   لاَ تَفْتَرَّ   مُفْتَرٌّ   اِفِتِرَارَةً وَاحِدَةً   اِفِتِرَارَةً شَدِيدَةً
اِفِتِرَارِىٌّ   هُوَ اَشَدُّ مِنْهُ اِفِتِرَارًا   ماَاَشَدَّ اِفِتِرَارَهُ   وَاَشْدِدْ بِاِفِتِرَارِهِ
تفاعل بابى ؛  تَفَارَّ   يَتَفَارُّ   تَفَارًّا   فَهُوَ مُتَفَارٌّ   وَذَاكَ مُتَفَارٌّ    لَمْ يَتَفَارَّ    لَمَّايَتَفَارَّ
مَايَتَفَارُّ   لاَيَتَفَارُّ    لَنْ يَتَفَارَّ   لِيَتَفَارَّ   لاَيَتَفَارَّ   تَفَارَّ   لاَتَفَارَّ   مُتَفَارٌّ   تَفَارَّةً وَاحِدَةً
تَفَارَّةً شَدِيدَةً    تَفَارِّىٌّ   هُوَ اَشَدُّ مِنْهُ تَفَارًّا   ماَاَشَدَّ تَفَارَّهُ    وَاَشْدِدْ بِتَفَارِّهِ
امر حاضر؛ تَفَارَّ تَفَارَّا تَفَارُّوا تَفَارِّى تَفَارَّا تَفَارَرْنَ. تَفَارَّنَّ تَفَارَّانِّ تَفَارُّنَّ تَفَارِّنَّ تَفَارَّانِّ تَفَارَرْنَانِّ
استفعال بابى ؛ اِسْتَفَرَّ  يَسْتَفَرُّ   اِسْتِفْرَارًا   فَهُوَ مُسْتَفَرٌّ   وَذَاكَ مُسْتَفَرٌّ   لَمْ يَسْتَفَرَّ   لَمَّايَسْتَفَرَّ
مَايَسْتَفَرُّ  لاَيَسْتَفَرُّ  لَنْ يَسْتَفَرَّ  لِيَسْتَفَرَّ  لاَيَسْتَفَرَّ  اِسْتَفِرَّ  لاَتَسْتَفِرَّ  مُسْتَفَرٌّ  اِسْتِفْرَارَةً وَاحِدَةً
اِسْتِفْرَارَةً شَدِيدَةً  اِسْتِفْرَارِىٌّ   هُوَ اَشَدُّ مِنْهُ اِسْتِفْرَارًا   ماَاَشَدَّ اِسْتِفْرَارَهُ  وَاَشْدِدْ اِسْتِفْرَارِهِ
ماضى معلوم؛  اِسْتَفَرَّ   اِسْتَفَرَّا  اِسْتَفَرُّوا   اِسْتَفَرَّتْ  اِسْتَفَرَّتَا  اِسْتَفْرَرْنَ  اِسْتَفْرَرْتَ  اِسْتَفْرَرْتُمَا
اِسْتَفْرَرْتُمْ    اِسْتَفْرَرْتِ   اِسْتَفْرَرْتُمَا    اِسْتَفْرَرْتُنَّ    اِسْتَفْرَرْتُ    اِسْتَفْرَرْنَا
مضاعف  فعلك اوچنجى بابدن گلديگنه مثال؛ عَضَّ {ديشلرى ايله ايصيردى}كبى.
عَضَّ    يَعَضُّ    عَضًّا   فَهُوَ عَاضٌّ  وَذَاكَ مَعْضُوضٌ    لَمْ يَعَضَّ    لَمَّايَعَضَّ   مَا يَعَضُّ
لاَيَعَضُّ   لَنْ يَعَضَّ   لِيَعَضَّ  لاَيَعَضَّ  عَضَّ   لاَتَعَضَّ  مَعَضٌّ   مِعَضٌّ   عَضَّةً   عِضَّةً
عُضَيْضٌ    عَضِّيىٌّ   عَضَّاضٌ   اَعَضُّ    مَا اَعَضَّهُ    وَاَعِضَّ بِهِ
ماضى معلوم ؛ عَضَّ   عَضَّا   عَضوُّا   عَضَّتْ   عَضَّتَا   عَضِضْنَ   عَضِضْتَ  عَضِضْتُمَا
عَضِضْتُمْ   عَضِضْتِ   عَضِضْتُمَا   عَضِضْتُنَّ   عَضِضْتُ   عَضِضْنَا
ماضى مجهول ؛  عُضَّ   عُضَّا   عُضوُّا  عُضَّتْ  عُضَّتَا  عُضِضْنَ  عُضِضْتَ  عُضِضْتُمَا
عُضِضْتُمْ    عُضِضْتِ  عُضِضْتُمَا   عُضِضْتُنَّ   عُضِضْتُ   عُضِضْنَا
مضارع معلوم ؛  يَعَضُّ   يَعَضَّانِ   يَعَضُّونَ   تَعَضُّ   تَعَضَّانِ   يَعْضَضْنَ
تَعَضُّ   تَعَضَّانِ  تَعَضُّونَ تَعَضِّينَ   تَعَضَّانِ   تَعْضَضْنَ   اَعَضُّ   نَعَضُّ
اسم فاعل؛عَاضٌّ عَاضَّانِ  عَاضُّونَ عُضَّاضٌ وَعُضَّضٌ وَعَضَضَةٌ عَاضَّةٌ عَاضَّتَانِ عَاضَّاتٌ وَعَوَاضُّ
اسم مفعول؛ مَعْضُوضٌ مَعْضُوضَانِ مَعْضُوضُونَ مَعْضُوضَةٌ مَعْضُوضَتَانِ مَعْضُوضَاتٌ وَمَعَاضُّ
اسم تفضيل؛  اَعَضُّ   اَعَضَّانِ   اَعَضُّونَ   وَاَعَاضُّ   عُضَّى   عُضَّيَانِ  عُضَّيَاتٌ  وَعُضَضُ
امر غائب؛ لِيَعَضَّ لِيَعَضَّا لِيَعَضُّوا لِتَعَضَّ لِتَعَضَّا لِيَعْضَضْنَ
امر حاضر؛ عَضَّ عَضَّا عَضوُّا عَضِّى عَضَّا  اِعْضَضْنَ.عَضَّنَّ عَضَّانِّ عَضُّنَّ عَضِّنَّ عَضَّانِّ اِعْضَضْنَانِّ
بابلره نقل؛  اَعَضَّ   عَضَّضَ   عَاضَّ   اِنْعَضَّ   اِعْتَضَّ   اِعْضَضَّ   تَعَضَّضَ
تَعَاضَّ   اِسْتَعَضَّ    اِعْضَوْضَضَ    اِعْضَوَّضَ    اِعْضَاضَّ
نوط؛مضاعف فعللر؛مَدَّ كبى برنجى بابدن،فَرَّ كبى ايكنجى بابدن، عَضَّ كبى دوردنجى بابدن گلير
لفيف  مقرون. مثلا؛ رَوَى يَرْوِى{نقل ايتدى}. رَوِىَ يَرْوَى {صويا قاندى}كبى.
رَوَى يَرْوِى رِوَايَةً  فَهُوَ رَاوٍ وَذَاكَ مَرْوِىٌّ لَمْ يَرْوِ  لَمَّا يَرْوِ  مَا يَرْوِى  لاَيَرْوِى  لَنْ يَرْوِىَ  لِيَرْوِ
لاَيَرْوِ  اِرْوِ  لاَتَرْوِ مَرْوًى  مِرْوًى  رَوَيَةً  رِيَّةً  رُوَىٌّ  رَوِىٌّ  رَوَّاءٌ  اَرْوَى  مَا اَرْوَاهُ  وَ اَرْوِ بِهِ
ماضى معلوم؛  رَوَى   رَوَيَا   رَوَوْا   رَوَتْ   رَوَيَتَا   رَوَيْنَ  رَوَيْتَ  رَوَيْتُمَا   رَوَيْتُمْ
رَوَيْتِ   رَوَيْتُمَا   رَوَيْتُنَّ   رَوَيْتُ   رَوَيْنَا
ماضى مجهول؛ رُوِىَ   رُوِيَا   رُوُوا  رُوِيَتْ  رُوِيَتَا  رُوِينَ   رُوِيتَ   رُوِيتُمَا   رُوِيتُمْ
رُوِيتِ   رُوِيتُمَا   رُوِيتُنَّ   رُوِيتُ   رُوِينَا
مضارع معلوم ؛ يَرْوِى   يَرْوِيَانِ   يَرْوُونَ   تَرْوِى   تَرْوِيَانِ   يَرْوِينَ   تَرْوِى
تَرْوِيَانِ   تَرْوُونَ   تَرْوِينَ   تَرْوِيَانِ   تَرْوِينَ    اَرْوِى   نَرْوِى
مضارع مجهول؛ يُرْوَى  يُرْوَيَانِ   يُرْوَوْنَ   تُرْوَى  تُرْوَيَانِ   يُرْوَيْنَ   تُرْوَى   تُرْوَيَانِ
تُرْوَوْنَ   تُرْوَيْنَ   تُرْوَيَانِ   تُرْوَيْنَ   اُرْوَى   نُرْوَى
اسم فاعل ؛ رَاوٍ  رَاوِيَانِ  رَاوُونَ  رُوَّاءٌ  وَ رُوًّى  وَ رُوَاةٌ  رَاوِيَةٌ  رَاوِيَتَانِ  رَاوِيَاوَتٌ  وَ رَوَاوٍ
اسم مفعول؛  مَرْوِىٌّ   مَرْوِيَّانِ   مَرْوِيُّونَ   مَرْوِيَّةٌ   مَرْوِيَّتَانِ   مَرْوِيَّاتٌ   وَمَرَاوٍ
اسم تفضيل؛  اَرْوَى   اَرْوَيَانِ   اَرْوَوْنَ    وَاَرَاوٍ   رُويَى  رُويَيَانِ   رُويَيَاتٌ   وَرُوًى
امر غائب؛  لِيَرْوِ   لِيَرْوِيَا   لِيَرْوُوا   لِتَرْوِ   لِتَرْوِيَا   لِيَرْوِينَ
لِيَرْوِيَنَّ    لِيَرْوِيَانِّ   لِيَرْوُنَّ   لِتَرْوِنَّ   لِتَرْوِيَانِّ  لِيَرْوِيْنَانِّ
امر حاضر؛ اِرْوِ  اِرْوِيَا  اِرْوُوا  اِرْوِى اِرْوِيَا  اِرْوِينَ. اِرْوِيَنَّ اِرْوِيَانِّ اِرْوُنَّ  اِرْوِنَّ اِرْوِيَانِّ  اِرْوِينَانِّ
تفعيل بابى ؛ رَوَّى  يُرَوِّى   تَرْوِيَةً   فَهُوَ مُرَوٍّ   وَذَاكَ مُرَوًّى   لَمْ يُرَوِّ   لَمَّا يُرَوِّ   مَايُرَوِّى
لاَيُرَوِّى  لَنْ يُرَوِّىَ   لِيُرَوِّ   لاَيُرَوِّ   رَوِّ  لاَتُرَوِّ   مُرَوًّى  تَرْوِيَةً وَاحِدَةً  تَرْوِيَةً شَدِيدَةً
تَرْوِيِىٌّ   هُوَ اَشَدُّ مِنْهُ تَرْوِيَةً   ماَاَشَدَّ تَرْوِيَتَهُ   وَاَشْدِدْ بِتَرْوِيَتِهِ
بابلره نقل؛اَرْوَى رَوَّى رَاوَى اِنْرَوَى ِارْتَوَى اِرْوَىَّ تَرَوَّى تَرَاوَى اِسْتَرْوَى اِرْوَوَّى اِرْوَوَّى اِرْوَاىَّ
رَوِىَ  يَرْوَى  رَيًّا  فَهُوَ رَيَّانُ وَذَاكَ مَرْوِىٌّ بِهِ  لَمْ يَرْوَ  لَمَّا يَرْوَ  مَا يَرْوَى  لاَيَرْوَى  لَنْ يَرْوَى لِيَرْوَ
لاَيَرْوَ  اِرْوَ  لاَتَرْوَ  مَرْوًى  مِرْوًى  رَيَّةً  رِيَّةً  رُوَىٌّ  رَوِىٌّ  رَوَّاءٌ  اَرْوَى  مَا اَرْوَاهُ  وَ اَرْوِ بِهِ
صفت مشبهه؛  رَيَّانُ    رَيَّانَانِ   رِوَاءٌ    رَيَّا    رَيَّيَانِ    رِوَاءٌ
لفيف  مفروق     مثلا؛ وَقَى{ قورودى}كبى.
وَقَى   يَقِى   وِقَايَةً   فَهُوَ وَاقٍ   وَذَاكَ  مَوْقِىٌّ   لَمْ يَقِ   لَمَّايَقِ   مَايَقىِ  لاَيَقىِ  لَنْ يَقِىَ  لِيَقِ
لاَيَقِ  قِهْ  لاَتَقِ  مَوْقًى   مِيقًى   وَقْيَةً   وِقْيَةً   وُقَىٌّ  وَقِىٌّ   وَقَّاءٌ   اَوْقىَ   مَا اَوْقَاهُ   وَاَوْقِ بِه
ماضى معلوم؛ وَقىَ وَقَيَا وَقَوْا وَقَتْ وَقَتَا وَقَيْنَ وَقَيْتَ وَقَيْتُمَا وَقَيْتُمْ  وَقَيْتِ وَقَيْتُمَا وَقَيْتُنَّ  وَقَيْتُ وَقَيْنَا
ماضى مجهول؛ وُقِىَ وُقِيَا وُقوُا وُقِيَتْ وُقِيَتَا وُقِينَ وُقيِتَ وُقيِتُمَا وُقيِتُمْ وُقيِتِ وُقيِتُمَا وُقِيتُنَّ وُقيِتُ وُقيِنَا
مضارع معلوم؛ يَقِى  يَقِيَانِ  يَقُونَ  تَقِى  تَقِيَانِ  يَقِينَ  تَقِى تَقِيَانِ تَقُونَ  تَقيِنَ  تَقِيَانِ تَقيِنَ اَقِى  نَقِى
مضارع مجهول؛  يُوقَى   يُوقَيَانِ   يُوقَوْنَ   تُوقَى   تُوقَيَانِ   يُوقَيْنَ   تُوقَى
تُوقَيَانِ   تُوقَوْنَ   تُوقَيْنَ    تُوقَيَانِ   تُوقَيْنَ   اُوقَى   نُوقَى
اسم فاعل ؛  وَاقٍ   وَاقِيَانِ   وَاقُونَ   وُقَّاءٌ   وَوُقًّا   وَوُقَاةٌ   وَاقِيَةٌ   وَاقِيَتَانِ   وَاقِيَاتٌ   وَاَوَاقٍ
اسم مفعول؛  مَوْقِىٌّ   مَوْقِيَّانِ   مَوْقِيُّونَ   مَوْقِيَّةٌ   مَوْقِيَّتَانِ   مَوْقِيَّاتٌ  وَمَوَاقٍ
اسم تفضيل؛  اَوْقَى    اَوْقَيَانِ    اَوْقَوْنَ    وَاَوَاقٍ    وُقْيَى    وُقْيَيَانِ    وُقْيَيَاتٌ    وَوُقًى
امر غائب؛  لِيَقِ   لِيَقِيَا   لِيَقوُا  لِتَقِ  لِتَقِيَا  لِيَقِينَ. لِيَقِيَنَّ  لِيَقِيَانِّ  لِيَقُنَّ   لِتَقِيَنَّ   لِتَقِيَانِّ   لِيَقِينَانِّ
امر حاضر؛ قِهْ   قِيَا  قُوا  قِى  قِيَا  قِينَ.   قِيَنَّ    قِيَانِّ    قُنَّ    قِنَّ    قِيَانِّ    قِينَانِّ
بابلره نقل؛ اَوْقَى وَقَّى  وَاقَى اِنْوَقَى اِتَّقَى  اِيقَىَّ  تَوَقَّى  تَوَاقَى  اِسْتَوْقَى  اِيقَوْقَى  اِيقَوَّى   اِيقَاىَّ
افتعال بابى ؛ اِتَّقَى  يَتَّقِى   اِتِّقَاءً   فَهُوَ مُتَّقٍ   وَذَاكَ مُتَّقًا   لَمْ يَتَّقِ   لَمَّا يَتَّقِ  مَايَتَّقِى   لاَيَتَّقِى
لَنْ يَتَّقِىَ  لِيَتَّقِ   لاَيَتَّقِ   اِتَّقِ   لاَتَتَّقِ   مُتَّقًا   اِتِّقَائَةً وَاحِدَةً    اِتِّقَائَةً شَدِيدَةً   اِتِّقَائِىٌّ
هُوَاَشَدُّ مِنْهُ اِتِّقَاءً    ماَاَشَدَّ اِتِّقَائَهُ    وَاَشْدِدْ بِاِتِّقَائِهِ
امر حاضر؛ اِتَّقِ  اِتَّقِيَا   اِتَّقُوا   اِتَّقِى  اِتَّقِيَا   اِتَّقِينَ   اِتَّقِيَنَّ   اِتَّقِيَانِّ   اِتَّقُنَّ  اِتَّقِنَّ  اِتَّقِيَانِّ  اِتَّقِينَانِّ
مهموز   مثلا؛ اَكَلَ _ُ {يمك يدى} سَأَلَ _َ {صوردى} قَرَأَ _َ {اوقودى}كبى.
اَكَلَ يَأْكُلُ اَكْلاً فَهُوَ آكِلٌ وَذَاكَ مَأْكُولٌ لَمْ يَأْكُلْ لَمَّا يَأْكُلْ مَا يَأْكُلُ لاَيَأْكُلُ لَنْ يَأْكُلَ لِيَأْكُلْ
لاَيَأْكُلْ كُلْ  لاَتَأْكُلْ  مَأْكَلٌ  مِأْكَلٌ اَكْلَةً  اِكْلَةً  اُكَيْلٌ  اَكْلِىٌّ  اَكَّالٌ آكَلُ مَا آكَلَهُ وَآكِلْ بِهِ
ماضى معلوم ؛ اَكَلَ  اَكَلاَ   اَكَلوُا   اَكَلَتْ   اَكَلَتَا   اَكَلْنَ   اَكَلْتَ   اَكَلْتُمَا   اَكَلْتُمْ
اَكَلْتِ   اَكَلْتُمَا   اَكَلْتُنَّ   اَكَلْتُ    اَكَلْنَا
فعل مضارع ؛  يَأْكُلُ   يَأْكُلاَنِ   يَأْكُلُونَ   تَأْكُلُ   تَأْكُلاَنِ   يَأْكُلْنَ   تَأْكُلُ   تَأْكُلاَنِ
تَأْكُلُونَ تَأْكُليِنَ   تَأْكُلاَنِ   تَأْكُلْنَ   آكُلُ   نَأْكُلُ
اسم فاعل؛ آكِلٌ   آكِلاَنِ   آكِلوُنَ   اُكَّالٌ   وَاُكَّلٌ   وَاَكَلَةٌ   آكِلَةٌ   آكِلَتَانِ   آكِلاَتٌ وَاَوَاكِلُ
اسم مفعول؛   مَأْكُولٌ    مَأْكوُلاَنِ    مَأْكوُلوُنَ    مَأْكوُلَةٌ    مَأْكوُلَتَانِ    مَأْكوُلاَتٌ    وَمَآكِلُ
اسم تفضيل؛   آكَلُ     آكَلاَنِ    آكَلوُنَ    وَاَوَاكِلُ     اُكْلَى    اُكْلَيَانِ     اُكْلَيَاتٌ    وَاُكَلُ
امر حاضر؛ كُلْ  كُلاَ  كُلوُا  كُلىِ  كُلاَ  كُلْنَ   كُلَنَّ   كُلاَنِّ    كُلُنَّ   كُلِنَّ   كُلاَنِّ   كُلْنَانِّ
بابلره نقل؛ آكَلَ  اَكَّلَ  آكَلَ اِنْأَكَلَ  اِيتَكَلَ  اِيكَلَّ تَأَكَّلَ تَئَاكَلَ اِسْتَأْكَلَ اِيكَوْكَلَ اِئْكَوَّلَ اِيكَالَّ
سَأَلَ   يَسْأَلُ   سُؤَالاً فَهُوَسَائِلٌ   وَذَاكَ مَسْؤُولٌ   لَمْ يَسْأَلْ   لَمَّا يَسْأَلْ   مَا يَسْأَلُ  لاَيَسْأَلُ
لَنْ يَسْأَلَ    لِيَسْأَلْ   لاَيَسْأَلْ   اِسْأَلْ (سَلْ) لاَ تَسْأَلْ   مَسْئَلٌ    مِسْئَلٌ   سَأْلَةً   سِأْلَةً
سُؤَيْلٌ سَئْلِىٌّ    سَئَّالٌ    اَسْئَلُ    مَا اَسْئَلَهُ     وَاَسْئِلْ بِهِ
امر حاضر؛اِسْأَلْ اِسْأَلاَ اِسْأَلُوا اِسْأَلِى اِسْأَلاَ اِسْأَلْنَ. اِسْأَلَنَّ اِسْأَلاَنِّ اِسْأَلُنَّ اِسْأَلَِنَّ اِسْأَلاَنِّ اِسْأَلْنَانِّ
اسم فاعل؛سَائِلٌ  سَائِلاَنِ  سَائِلوُنَ  سُؤَّالٌ  وَسُؤَّلٌ  وَسَئَلَةٌ  سَائِلَةٌ  سَائِلَتَانِ  سَائِلاَتٌ  وَسَوَائِلُ
اسم تفضيل؛  اَسْئَلُ   اَسْئَلاَنِ   اَسْئَلوُنَ   وَاَسَائِلُ   سُؤْلىَ   سُؤْلَيَانِ   سُؤْلَيَاتٌ   وَسُؤَلُ
بابلره نقل؛ اَسْئَلَ سَئَّلَ سَائَلَ اِنْسَئَلَ اِسْتَئَلَ اِسْئَلَّ  تَسَئَّلَ تَسَائَلَ  اِسْتَسْئَلَ اِسْئَوْئَلَ اِسْئَوَّلَ اِسْئَالَّ
قَرَأَ  يَقْرَأُ   قِرَائَةً   فَهُوَقَارِءٌ  وَذَاكَ مَقْرُوءٌ  لَمْ يَقْرَأْ   لَمَّا يَقْرَأْ  مَا يَقْرَأُ  لاَيَقْرَأُ  لَنْ يَقْرَأَ  لِيَقْرَأْ
لاَيَقْرَأْ  اِقْرَأْ  لاَتَقْرَأْ مَقْرَءٌ   مِقْرَءٌ   قَرْئَةً   قِرْئَةً   قُرَيْئٌ   قَرْئِىٌّ   قَرَّاءٌ   اَقْرَأُ   مَااَقْرَئَهُ   وَاَقْرِأْ بِهِ
اسم فاعل؛ قَارِءٌ  قَارِئَانِ  قَارِئُونَ  قُرَّاءٌ  وَقُرَّءٌ   وَقَرَئَةٌ   قَارِئَةٌ   قَارِئَتَانِ   قَارِئَاتٌ   وَقَوَارِءُ
اسم تفضيل؛  اَقْرَأُ    اَقْرَئَانِ    اَقْرَئُونَ   وَاَقَارِءُ   قُرْئَى    قُرْئَيَانِ    قُرْئَيَاتٌ    وَقُرَءُ
بابلره نقل؛ اَقْرَأَ   قَرَّأَ   قَارَأَ  اِنْقَرَأَ  اِقْتَرَأَ  اِقْرَأَّ   تَقَرَّأَ   تَقَارَأَ  اِسْتَقْرَأَ   اِقْرَوْرَأَ  اِقْرَوَّأَ   اِقْرَاءَّ
س؛ رَأَى كلمه سى اقسام سبعه دن نه اولور؟ ج ؛ هم مهموز همده ناقص اولور.
رَأَى  يَرَى  رُؤْيَةً  فَهُوَ رَاءٍ  وَذَاكَ مَرْئِىٌّ  لَمْ يَرَ  لَمَّا يَرَ  مَا يَرَى  لاَيَرَى  لَنْ يَرَى  لِيَرَ  لاَ يَرَ
رَهْ   لاَتَرَ  مَرْئًى  مِرْئًى   رَأْيَةً   رِأْيَةً   رُأَىٌّ   رَئِىٌّ   رَئَّاءٌ   اَرْئَى   مَااَرْئَاهُ   وَاَرْءِ بِهِ
اسم فاعل؛  رَاءٍ   رَائِيَانِ   رَاؤُونَ   رُئَّاءٌ   وَرُئًّى   وَرُئَاةٌ   رَائِيَةٌ    رَائِيَتَانِ   رَائِيَاتٌ   رَوَاءٍ
اسم مفعول؛    مَرْئِىٌّ    مَرْئِيَّانِ    مَرْئِيُّونَ    مَرْئِيَّةٌ    مَرْئِيَّتَانِ    مَرْئِيَّاتٌ
امر حاضر؛  رَهْ  رَيَا  رَوْا  رَىْ  رَيَا   رَيْنَ    رَيَنَّ    رَيَانِّ   رَوُنَّ   رَيِنَّ   رَيَانِّ   رَيْنَانِّ
اسم تفضيل؛  اَرْئَى    اَرْئَيَانِ    اَرْئَوْنَ    وَاَرَاءٍ    رُؤْيَى    رُؤْيَيَانِ    رُؤْيَيَاتٌ    وَرُئًى
افعال بابى؛  اَرَى   يُرِى  اِرَائَةً   فَهُوَمُرٍ  وَذَاكَ مُرًى   لَمْ يُرِ   لَمَّايُرِ  مَايُرِى  لاَيُرِى
لَنْ يُرِىَ   لِيُرِ  لاَيُرِ   اَرِ  لاَتُرِ  مُرًى    اِرَائَةً وَاحِدَةً    اِرَائَةً شَدِيدَةً
اِرَائِىٌّ    هُوَاَشَدُّ مِنْهُ اِرَائَةً   ماَاَشَدَّ اِرَائَتَهُ   وَاَشْدِدْ بِاِرَائَتِهِ
افعالدن امر حاضر؛ اَرِ  اَرِيَا  اَرُوا  اَرِى  اَرِيَا  اَرِينَ. اَرِيَنَّ  اَرِيَانِّ  اَرُنَّ  اَرِنَّ  اَرِيَانِّ  اَرِينَانِّ
بابلره نقل؛اَرْئَى  رَئَّى رَائَى  اِنْرَأَى  اِرْتَئَى  اِرْئَىَّ  تَرَئَّى  تَرَائَى اِسْتَرْئَى اِرْأَوْئَى اِرْأَوَّى اِرْئَاىَّ
س؛ اَتَى كلمه سى اقسام سبعه دن نه اولور؟ ج؛ هم مهموز همده ناقص اولور.
اَتَى  يَأْتِى  اِتْيَانًا  فَهُوَ آتٍ  وَذَاكَ مَأْتِىٌّ  لَمْ يَأْتِ  لَمَّايَأْتِ  مَايَأْتِى  لاَيَأْتِى  لَنْ يَأْتِىَ  لِيَأْتِ
لاَيَأْتِ  اِيتِ  لاَتَأْتِ  مَأْتًى  مِئْتًى  اَتْيَةً  اِتْيَةً  اُتَىٌّ  اَتِىٌّ  اَتَّاءٌ  آتَى  مَاآتَاهُ  وَآتِ بِهِ
فعل ماضى؛اَتَى  اَتَيَا  اَتَوْا  اَتَتْ  اَتَتَا  اَتَيْنَ  اَتَيْتَ  اَتَيْتُمَا  اَتَيْتُمْ  اَتَيْتِ  اَتَيْتُمَا  اَتَيْتُنَّ  اَتَيْتُ  اَتَيْنَا
فعل مضارع؛يَأْتِى يَأْتِيَانِ يَأْتُونَ تَأْتِى تَأْتِيَانِ يَأْتِينَ  تَأْتِى تَأْتِيَانِ تَأْتُونَ تَأْتِينَ تَأْتِيَانِ  تَأْتِينَ آتِى نَأْتِى
اسم فاعل؛  آتٍ    اَتِيَانِ    اَتُونَ    اُتَّاءٌ    وَاُتًّى    اُتَاةٌ    اَتِيَةٌ    اَتِيَتَانِ    اَتِيَاتٌ    وَاَوَاتٍ
امر حاضر؛ اِيتِ  اِيتِيَا  اِيتُوا  اِيتِى  اِيتِيَا  اِيتِينَ.  اِيتِيَنَّ   اِيتِيَانِّ   اِيتُنَّ   اِيتِنَّ   اِيتِيَانِّ   اِيتِينَانِّ
افعال بابى؛ آتَى   يُوتِى   اِيتَاءً   فَهُوَمُوتٍ   وَذَاكَ مُوتًى    لَمْ يُوتِ   لَمَّايُوتِ    مَايُوتِى
لاَيُوتِى   لَنْ يُوتِىَ  لِيُوتِ  لاَيُوتِ  آتِ  لاَتُوتِ  مُوتًى  اِيتَائَةً وَاحِدَةً   اِيتَائَةً شَدِيدَةً
اِيتَائِىٌّ    هُوَاَشَدُّ مِنْهُ اِيتَاءً   ماَاَشَدَّ اِيتَائَهُ    وَاَشْدِدْ بِاِيتَائِهِ
افعالدن امر حاضر؛ آتِ  آتِيَا  آتُوا  آتِى  آتِيَا  آتِينَ. آتِيَنَّ  آتِيَانِّ  آتُنَّ   آتِنَّ   آتِيَانِّ   آتِينَانِّ
تفعّلدن امر حاضر؛ تَأَتَّ تَأَتَّيَا تَأَتَّوْا تَأَتَّىْ تَأَتَّيَا تَأَتَّيْنَ. تَأَتَّيَنَّ  تَأَتَّيَانِّ  تَأَتَّوُنَّ  تَأَتَّيِنَّ  تَأَتَّيَانِّ  تَأَتَّيْنَانِّ
استفعالدن امر حاضر؛  اِسْتَأْتِ    اِسْتَأْتِيَا    اِسْتَأْتُوا     اِسْتَأْتِى     اِسْتَأْتِيَا    اِسْتَأْتِينَ