ملا جامى سؤال وجوابلرىكلمه، كلام و اعراب۱- "علم نحو"ك تعريفى، موضوعى و غايه سى نه در؟ج: علم نحو: وَ هُوَ عِلْمٌ يُعْرَفُ بِهِ اَحْوَالُ الْكَلِمَةِ الْعَرَبِيَّةِ مِنْ حَيْثُ اْلإِعْرَابِ وَ الْبِنَاءِ    معناسى: إعراب و بناء حيثيتندن عربى كلمه لرك حاللرى؛ كنديسى سببى ايله بيلينن علمدر، علم نحو. غايه سى: اَلإِحِتِرَازُ عَنِ الْخَطَأِ فِى اْلإِعْرَابِ وَ الْبِنَاءِ    معناسى: إعراب و بنا ده خطادن قاجنمقدر. موضوعى: اَلْكَلِمَةُ الْعَرَبِيَّةُ الْوَاقِعَةُ فِى الْكَلاَمِ مِنْ حَيْثُ اْلإِعْرَابِ وَ الْبِنَاءِ معناسى: إعراب و بناء حيثيتندن كلامده واقع اولان عربى كلمه لردر. (يعنى كلمه و كلامدر)۲- ابن حاجب حضرتلرى نيجون كتابنى حمدله ايله باشلاتمادى؟ج: مصنف حضرتلرى، نفسنى قيرمق ايجون، بو كتابك كندى كتابى اولماسى حيثيتيله، سلفك كتابلرى كبى اولماديغنى دوشونمسى سببى ايله كتابنه سلفك عادتى اوزره (يعنى كتابلرك اولنده بسمله، حمدله، صلوله ذكرتمك صورتى ايله)  كتابنى حمدله ايله باشلاتمادى. آنخق مصنف حضرتلرينك كتابنى حمدله ايله باشلاتماماسندن، مصنفك كتابنك بركتدن كسيك اولماسى لازم كلمز. جونكه مصنفك، حمدله يى كتابندن بر جز قيلمادن ذكر ايتمسيده جائزدر. ۳- كافيه كتابنك مصنفى كيمدر؟ "كافيه" نه كلمه در؟ ج: كافيه كتابنك مصنفى: ابن حاجب حضرتلريدر. "كافيه" كلمه سى: ثلاثى مجردك ايكنجى بابندن اسم فاعل مفرد مؤنثدر. اسم فاعله قدر جكيليشى: كَفَى
فَهُوَ كَافٍ دييه كلير. اسم فاعلك جكيليشى ايسه: كَافٍ
كَافِيَةٌ ديه كلير.  ٤- مصنف حضرتلرى كتابنى، نيجون كلمه و كلامك تعريفلرى ايله باشلاتمشدر؟ج: جونكه مصنف حضرتلرى شو كتابنده، كلمه و كلامك حاللريندن بحث ايتمكده در. كلمه و كلامك تعريفلرى بيلينمه دن، كلمه و كلامك حاللرندن بحث ايتمك ممكن دكلدر.٥- مصنف حضرتلرى كتابنده، نيجون كلمه يى كلام اوزرينه تقديم ايتدى؟ج: مصنف حضرتلرى؛ كلمه نك فردلرى كلامك فردلريندن و كلمه نك مفهومى كلامك مفهومندن بر جزء اولديغى ايجون، كلمه يى كلام اوزرينه تقديم ايتدى.٦- "كلمه" نك تعريفى ندر؟ "كلمه" و "كلام" نه دن مشتقدر؟ دليلكز نه در؟ج: كلمه نك تعريفى: لَفْظٌ وُضِعَ لمَِعْنًى مُفْرَدٍ.   معناسى: مفرد بر معنى ايجون وضع اولونان لفظدر. كلمه و كلام: "جَرْحْ" معناسنه اولان "كَلْمْ" مصدريندن مشتقدر. دليلى شو شعردر: رَحْبُ الْفَضَاءِ مِنَ اْلأَعْدَاءِ ضِيقَةٌ -  سَمُّ الخِْيَادِ مَعَ اْلأَحْبَابِ مَيْدَانٌ                      جِرَاحَاتُ السِّنَانِ لَهَا الْتِيَامٌ -  وَ لاَ يَلْتَامُ مَا جَرَحَ اللِّسَانُ   نكته: بو شعر، كلمه و كلامك "جرح" معناسنه اولان "كلم" مصدريندن مشتق اولديغنه دليلدر. ۷-"الكلمة" لفظنده كى "لام" و "ة" نيجوندر؟ج: "الكلمة" لفظنده كى "لام"، جنس ايجوندر. "ة" ايسه وحدت ايجوندر. ۸- "لفظ"ك، لغوى و اصطلاحى تعريفى نه در؟ ج: لفظ، لغتده: اَلرَّمْىُ يعنى
تمق ديمكدر. اصطلاحده ايسه: مَا يَتَلَفَّظُ بِهِ اْلإِنْسَانُ حَقِيقَةً اَوْ حُكْمًا مُهْمَلاً كَانَ اَوْ مَوْضُوعًا، مُفْرَدًا كَانَ اَوْ مُرَكَّبًا
در. معناسى: ايستر مفرد اولسون ايستر مركب اولسون، ايستر موضوع اولسون ايستر مهمل اولسون حقيقةً ويا حكمًا انسانك كنديسينى تلفظ ايتديكى شيئدر. لفظ، ايكى قسمدر. ا- حقيقى لفظ: حرف و صوت جنسندن اولوب، انسانك تلفظ ايتديكى شئ در. مثلا "زَيْدٌ" و "ضَرَبَ" كبى   ب- حكمى لفظ: حرف و صوت جنسندن اولمايوب، نيَّتده اولان لفظلردر. مثلا "اِضْرِبْ" فعلنك تحتنده كى "اَنْتَ" و "ضَرَبَ" فعلنك تحتنده كى"هُوَ" كبى. ۹- حذوفلر، الله تعالى نك كلام لفظيسى، ملائكه نك و جنى لرك كلماتى و دوالُّ اربعه لفظك تعريفنه داخل ميدر؟ ج: محذوفلر، الله تعالى نك كلام لفظيسى، ملائكه نك و جنى لرك كلماتى؛ بعض وقتلرده انسانلر طرفندن تلفُّظ اولونديغى ايجون لفظك تعريفنه داخلدر و لفظك حقيقى قسمندندر. دوالُّ اربعه ايسه؛ انسانلر طرفندن تلفُّظ اولونماديغى ايجون لفظك تعريفنه داخل دكلدر. ۱۰- دوالّ اربعه نه ديمكدر و نه لردر؟ لفظك تعريفنه داخل ميدر؟ ج: دوال اربعه: دورت دلالت ايديجى شىء ديمكدر كى؛ خطوط (صنير)، عقود (ايبلر)، اشارات (اشارتلر) و نُصَبْدر (ديكيلى طاشلر). بونلر انسانلر طرفندن تلفظ اولونماديغى ايجون، لفظك تعريفنه داخل دكلدر. ۱۱-"وضع"ك تعريفى نه در؟ج: وضع: تَخْصِيصُ شَيْئٍ بِشَيْئٍ بِحَيْثُ مَتَى اُطْلِقَ اَوْ اُحِسَّ الشَّيْئُ اْلأَوَّلُ فُهِمَ مِنْهُ الشَّيْئُ الثَّانِى در.  معناسى: بر شيئى بر شيئه تحصيص ايتمكدر كى؛ برينجى شيئ حس ايديلديكى ويا اطلاق ايديلديكى زمان، كنديسيندن ايكينجى شيئ آكلاشيلاندر.۱۲-"معنى" نك تعريفى نه در؟ "معنىً" لفظى نه كلمه در؟ج: معنى: "مَا يُقْصَد بِشَيْئٍ" در.    معناسى: بر شيئ ايله قصد اولوناندر.  "معنىً" لفظى: يا ثلاثى مجردك ايكنجى بابندن "مقصِد" معناسنه، "مَفْعَلٌ" وزننده اسم مكاندر. ( عَنَى
يَعْنِى )يا ثلاثى مجردك ايكنجى بابندن "مَفْعُولْ" معناسنه مصدر ميميدر. و ياخوط "مَرْمِىٌّ" كبى "مَعْنِىٌّ" دن خفيفلتيلمش اسم مفعولدر.۱۳- "مفرد"ك تعريفى نه در؟ ج: مفرد: مَا لاَ يَدُلُّ جُزْءُ لَفْظِهِ عَلَى جُزْءِ مَعُنَاهُ     معناسى: لفظنك جزئى، معناسينك جزئى اوزرينه دلالة ايتمه يندر.  ١٤-- علم نحوده "مفرد" لفظى قا
معناده قوللانيلور؟ ج: مفرد لفظى، علم نحوده بش معناده قوللانيلور. ا- مركب قارشيليغى اولارق   ب- تثنيه و جمع قارشيليغى اولارق  ث- جمله قارشيليغي اولارق   ت- مضاف و شبه مضاف قارشيليغي اولارق  ج- نسبت قارشيليغى اولارق ١٥- كلام عربده قاج قسم تركيب واردر؟ بو قسملردن هانكيسندن كلام حاصل اولور؟ ج: كلام عربده آلتى قسم تركيب واردر. ا- تركيب اسنادى مثلا زيد قائم
قام زيد كبى  ب- تركيب اضافى مثلا غلام زيد كبى.   ت- تركيب تعدادى مثلا خمسة عشر كبى   ث- تركيب توصيفى مثلا رجل عالم كبى   ج- تركيب صوتى مثلا سيبويه كيبى   ح- تركيب مزجى مثلا بعلبك كبى     بو تركيبلردن سادجه تركيب اسناديدن كلام حاصل اولور، ديكرلرندن كلام حاصل اولماز. بونك ايجون مركبات كلاميه بردر؛ بو ده تركيب اسناديدر. مركبات غير كلاميه بشدر؛ بونلرده تركيب اضافى، تركيب تعدادى، تركيب توصيفى، تركيب صوتى، تركيب مزجى در.١٦- دلالتك تعريفى نه در؟ دلالت وضعى مى، يوقسه وضع دلالتى مى ايجاب ايتديرير؟ج: دلالت: كَوء ُالشَّىْءِ بِحَيْثُ يفهم منه شىء آخر در. وضع دلالتى ايجاب ايتديرير، آما دلالت وضعى ايجاب ايتديرمز.١۷- كلمه نك قسملرى نه لردر؟ نه دن اوج قسمه منحصردر؟ج: كلمه، اوج قسمدر.  اسم، فعل و حرفدر. زيرا كلمه، يا كندى نفسنده بر معنى اوزرينه دلالة ايدر ويا ايتمز. كندى نفسينده بر معنى اوزرينه دلالة ايتمه ين حرفدر. كندى نفسنده بر معنى اوزرينه دلالة ايدن ايسه، يا اوج زماندن برينه يقين اولور ويا اولماز. اوج زماندن برينه يقين اولان فعلدر، اوج زماندن برينه يقين اولمايان ايسه اسمدر.١۸- اسم لفظى نه كلمه در؟ ج: اسم لفظى حقنده بصراليلر؛ "علويت" معناسينه كلن "سُِمْوٌ" مصدرندن مشتقدر. ( سمى
سموا ) جونكه كلام، سادجه اسمدن حاصل اولوب قاردشلرى اولان فعل و حرفدن حاصل اولماز. بو يونى ايله اسم، قردشلرى اولان فعل و حرفدن اوستوندر، ديمشلردر.     كوفه ليلر ايسه، "اسم" لفظى؛ علامت معناسينه كلن "وَسْمًا ويا سِمَةً" دن مشتاقدر. جونكه اسم، مسمى سى اوزرينه بر علامتدر، ديمشلردر.١٩- اسم، فعل و حرفدن هر برى، ديكرلريندن نه ايله آيريلير؟ ج: حرف: كندى نفسينده بر معنى اوزرينه دلالت ايتمه مكله؛ فعل و اسمدن آيريلير.   فعل: كندى نفسنده بر معنى اوزرينه دلالت ايتمكله؛ حرفدن، . اوج زماندن برينه يقين اولمقله؛ اسمدن آيريلير.   اسم: كندى نفسنده بر معنى اوزرينه دلالت ايتمكله؛ حرفدن، . اوج زماندن برينه يقين اولمامقله؛ فعلدن آيريلير.٢٠- "كلام"ك لغوى و اصطلاحى تعريفلرى نه در؟ج: كلام لغتده: مَا يُتَكَلَّمُ بِهِ قَلِيلاً كَانَ اَوْ كَثِيرًا   معناسى: آز ويا جوق كنديسى ايله قونوشولاندر.  اصطلاحده: مَا تَضَمَّنَ كَلِمَتَيْنِ بِاْلإِسْنَادِ   معناسى: اسناد سببى ايله، ايكى كلمه يى تضمن ايدندر. ٢١-  "اسناد"ك تعريفى نه در؟ج: اسناد: نِسْبَةُ اِحْدَى الْكَلِمَتَيْنِ حَقِيقَةً اَوْ حُكْمًا اِلَى اْلأُخْرَى بِحيْثُ يُفِيدُ الْمُخَاطَبَ فَائِدَةً تَامَّةً يَصِحُّ السُّكُوتُ عَلَيْهَا معناسى: كنديسى اوزرينه سكوت صحيح اولان تام بر فائده يى مخاطبه افاده ايتمه سى حيثيتيله حقيقة ويا حكما اولان ايكى كلمه دن برينى ديكرينه نسبت ايتمكدر.  ٢٢- كلام نه لردن حاصل اولور؟ نيجون؟ج: كلام، ايكى اسم ويا بر اسم بر فعلدن حاصل اولور. زيرا كلامك حصولى ايجون اسناد لازمدر. اسناد ايسه بر مسند و بر مسند اليه ايله حاصل اولور. اسملر هم مسند همده مسند اليه اولابيلديكى ايجون، اسناد واقع اولور و ايكى اسمدن كلام تحقق ايدر. فعللر ايسه سادجه مسند اولدوقلرى ايجون، مسند اليه اولان بر اسم ايله جمع ايتديكلرى زمان اسناد واقع اولور و كلام تحقق ايدر. حرفلر ايسه، مسند و مسند اليه اولماز. بو حالده ايكى فعل، ايكى حرف، بر فعل بر حرف و بر اسم بر حرفدن كلام حاصل اولماز. جونكه بونلر آراسنده اسناد تحقق ايتمه مكده در.٢٣- "اسم"ك تعريفى نه در؟ اسمك حصوصيتلرى نه لردر؟ج: اسمك تعريفى: مَا دَلَّ عَلَى مَعْنًى فِى نَفْسِهِ غَيْرِ مُقْتَرِنٍ بِاَحَدِ اْلأَزْمِنَةِ الثَّلاَثَةِ  معناسى: اوج زماندن برينه يقين اولمايوب، كندى نفسينده بر معنى اوزرينه دلالت ايدن كلمه در. اسمك حصوصيتلرى ايسه: لام تعريفك، جر و تنوينك داخل اولماسى، اسمك مسند اليه اولماسى و اسمك اضافة ( يعنى حرف جر تقديرى ايله بر شيئه مضاف) اولماسيدر.٢٤- اسم قاج قسمدر؟ معرب نه در؟ حكمى نه در؟ج: اسم، ايكى قسمدر. معرب اولور، مبنى اولور.معرب: اَلْمُرَكَّبُ الَّذِى لَمْ يُشْبِهْ مَبْنِىَّ اْلأَصْلِ    معناسى: مبنى آصله بكزه مه ين، مركب اسمدر. حكمى: عامللرك عملده اختلافى سببى ايله لفظاً ويا تقديراً آخرينك دكيشمه سيدر. حركه ايله آخرينك لفظا دكيشتيكينه مثال: "جَائَنِى زَيْدٌ، رَأَيْتُ زَيْداً، مَرَرْتُ بِزَيْدٍ" كبى. حرف ايله آخرينك لفظا دكيشتيكينه مثال: "جَائَنِى اَبُوهُ، رَأَيْتُ اَبَاهُ، مَرَرْتُ بِاَبِيهِ" كبىحركه ايله آخرينك تقديرا دكيشتيكينه مثال: "جَائَنِى فَتىً، رَأَيْتُ فَتىً، مَرَرْتُ بِفَتًى" كبى. حرف ايله آخرينك تقديرا دكيشتيكينه مثال: "جَائَنِى اَبوُالْقَاسِمِ، رَأَيْتُ اَبَاالْقَاسِمِ، مَرَرْتُ بِاَبِى الْقَاسِمِ" كبى.٢٥- مبنى آصللر قاجدر و نه لردر؟ ج: مبنى آصللر دورتدر. فعل ماضى، امر بغير لام، حرف و جمله در.٢٦- "اعراب"ك تعريفى نه در؟ اعرابك نوعلرى نه لردر؟ رفع، نصب و جر نه علامتى در؟ج: اعراب: مَا اخْتَلَفَ آخِرُهُ بِهِ لِيَدُلَّ عَلَى الْمَعَانِى الْمُعْتَوِرَةِ عَلَيْهِ معناسى: معرب اوزرينه عارض اولان معنالر اوزرينه دلالت ايتسون ايجون، حركه ويا حرف سببى ايله معربك آخرى دكيشندر.اعرابك نوعلرى: رفع، نصب و جردر. رفع؛ فاعليت، نصب؛ مفعوليت، جر ايسه، اضافت علامتيدر.  ٢٧- رفع، نصب و جر نه يه مخصوص قيلندى؟ ج: اعرابى حركه و حرف ايله اولانلره مخصوص قيلندى. بناسى حركه ايله اولانلرده قوللا نيلماز. آنجق ضمه، فتحه و كسره بويله دكلدر. بونلر جوغى دفعه بناسى حركه ايله اولانلرده، آز دفعه ده اعرابى حركه ايله اولانلرده قوللانيلير. آيريجه رفع فاعله، نصب مفعوله مخصوص قيلندى. جونكه رفع آغيردر، فاعل ايسه آزدر. آغير اولان آز اولانه ويرلدى. نصب خفيفدر، مفعول ايسه جوقدر. خفيف اولان جوق اولانه ويريلدى. مضاف اليه ايجون جردن باشقه علامت قالماينجه، جر ده مضاف اليه ايجون علامت قيلندى.  ٢٨- معربك نوعلرينك اعرابى نصيلدر؟ ج: : مثال
زيد و كتب كلمه لرينده اولديغى كبى
ابوه، اخوه، حموها، هنوه، فوه، ذو مال
مفرد مكبر اولدوغي حالده، متكلم ياسينك غيري يه مضاف اولان اسماء ستهء معتله
تثنيه، اثنان و ضميره مضاف كلا كلمه سى
جمع مزكر سالم، اولو، عشرون و اخواتى
٢٩- اعراب تقديرى نره لرده اولور؟ج: اعرابى تقديرى ايكى يرده اولور. ١- اعرابك عذرلنديكى معرب اسمده اولور. يعنى معرب اسمده اعرابك لفظده ظهورى ممتنع اولديغى يرده اولور. بو ايسه ايكى شكلده اولور. ا- آخرنده الف مقصوره اولان معرب اسم. (اَلْعَصَى) كبى.   ب- متكلم "يا"سينه مضاف اولان معرب اسمدر. (غُلاَمِى) كبى  ٢- اعرابك لفظده ظهورينك لسان اوزرينه ثقيل كلديكى يرده اولور. بو دخى ايكى شكلده اولور. ا- اعرابى حركه ايله اولان معرب اسمده اولور. "قَاضٍ" كبى    ب- اعرابى حرف ايله اولان معرب اسمده اولور. "مُسْلِمِىَ" كبى غير منصرف١- "غير منصرف"ك تعريفى نه در؟ غير منصرف علتلرى نه لردر؟ج: غير منصرف: مَا فِيهِ عِلَّتَانِ مِنْ تِسْعٍ اَوْ وَاحِدَةٌ مِنْهَا تَقُومُ مَقَامَهُمَا   معناسى: كنديسينده دوقوز علتدن ايكى علت ويا ايكى علت مقامنه قائم بر علت، بولونان معرب اسمدر.    غير منصرف علتلرى ايسه : عدل، وصف، تأنيث، معرفه، عجمه، جمع، تركيب، الف نون زائدتين و وزن فعلدر. ٢- غير منصرفك حكمى نه در؟ سببى نه در؟ج: غير منصرفك حكمى: تنوينى و كسره ايله اولان جرى قبول ايتمه مكدر. سببى ايسه: هر علت ايجون بر فرعيت واردر غير منصرف اسمده ده ايكى علت اولديغى ايجون، ايكى فرعيت واردر. بويلجه غير منصرف اسم، كنديسنده ايكى فرعيت  ( ا- فاعله محتاج اولماق   ب- مصدردن مشتق اولماق ) بولونان فعله بكزر و اسمك خاصه سندن اولان تنوين و كسره يى قبول ايتمز. هر علت ايجون بر فرعيت واردر. عدل:معدول عنهك، وصف:موصوفك، تأنيث:تذكيرك، معرفه:نكره نك، عجمه:عربجه نك، جمع:مفردك، تركيب:مفردك، ايف نون زائدتين:ما زيدتا عليهك، وزن فعل: وزن اسمك فرعيدر. ٣- غير منصرف اسم، منصرف اولور مى؟ج: غير منصرف اسم، منصرف اولماز. آنجق شعر وزنى ويا قافيه يه رعايت ضرورتندن طولايى وياخوط تناسب ايجون كنديسنه كسره و تنوين داخل ايديلرك منصرف حكمنده قيلينماسى جائزدر.٤- غير منصرف اسمك، منصرف حكمنده قيلينماسينك مثاللرى نه لردر؟ج: شعر: مَا ذَا عَلَى مَنْ شَمَّ تُرْبَةَ اَحْمَدَ
اَنْ لاَ يَشُمَّ مَدَا الزمَانِ غَوَالِيَا           صُبَّتْ عَلَىَّ مَصَائِبٌ لَوْ اَنَّهَا
صُبَّتْ عَلَى اْلأَيَّامِ صِرْنَ لَيَالِيَانكته: وزن شعرده انكسار ميدانه كلمه سين ايجون؛ غير منصرف اولان "مَصَائِبٌ" كلمه سى، تنوينلنه رك منصرف حكمنده قيلينمشدر. شعر: هَنِيئًا ِلأَرْبَابِ النَّعِيمِ نَعِيمُهُمْ
وَ لِلْعَاشِقِ الْمِسْكِينِ مَا يَتَجَرَّعُ       اَعِدْ ذِكْرَ نُعْمَانٍ لَنَا اِنَّ ذِكْرَهُ
هُوَ الْمِسْكُ مَا كَرَّرْتَهُ يَتَضَوَّعُ نكته: وزن شعرده انزحاف ميدانه كلمه سين ايجون؛ غير منصرف اولان "نُعْمَانٍ" كلمه سى، تنوينلنه رك منصرف حكمنده قيلينمشدر. شعر: سَلاَمٌ عَلَى خَيْرِ اْلأَنَامِ وَ سَيِّدٍ
حَبِيبِ اِلَهِ اْلعَالمَِين َمُحَمَّدٍ        بَشِيرٍ نَذِيرٍ هَاشِمِىٍّ مُكَرَّمٍ
عَطُوفٍ رَؤُفٍ مَنْ يُسَمَّى بِاَحْمَدٍ نكته: قافيه يه رعايت ايجون؛ غير منصرف اولان "اَحْمَدٍ" كلمه سى، تنوينلنه رك منصرف حكمنده قيلينمشدر. مثال: سَلاَسِلاً وَ اَغْلاَلاًً: بو مثالده غير منصرف اولان ( سَلاَسِلاً )  كلمه سى، ( اَغْلاَلاً ) كلمه سينه تناسب ايجون تنوينلنه رك منصرف حكمنده قيلينمشدر. ٥- ايكى علت مقامنه قائم اولان علتلر نه لردر؟ بو علتلر، نه دن ايكى علت مقامنه قائمدر؟ ج: ايكى علت مقامنه قائم اولان علتلر ايكى دانه در كه، جمع و الفا التأنيث ( الف مقصوره و الف ممدوده ) در. =جمع؛ كنديسينده حقيقة ويا حكما جمعيت تكرار ايتديكى ايجون ايكى علت مقامنه قائمدر. حقيقة جمعيلكك تكرار ايتديكنه مثال: (اَكَالِبُ، اَسَاوِرُ، اَنَاعِيمُ) كبى. حكما جمعيلكى تكرار ايتدن حركات و سكناتده و حرفلرك عددنده حقيقة حمعيلكى تكرار ايدنه موافق اولان جمعيلردر. حكما جمعيلكى تكرار ايتدنه مثال: مساجد، مصابيح) كبى.  =الفا التأنيث ايسه؛ كنديلرى بر تأنيث، كلمه يه لزوملرى ايسه ايكنجى بر تأنيث اولمغله، تأنيث تكرار ايتديكى ايجون ايكى علت مقامنه قائم اولور. (حُبْلىَ، حَمْرَاءَ) كبى. ٦-"عدل"ك تعريفى نه در؟ قاج قسمدر؟ج: عدل: خُرُوجُهُ عَنْ صِيغَتِهِ اْلأَصْلِيَّةِ تَحْقِيقًا اَوْ تَقْدِيرًا  معناسى: معدول عنهى ( آصل ) حقيقى ويا تقديرى اولديغى حالده، آصلى صيغه سندن جيقاندر.  عدل ايكى قسمدر: ا- عدل تحقيقى: اكر اسم، حقيقى بر معدول عنه دن ( آصلدن ) خروج ايدرسه، عدل تحقيقى اولور.   ب- عدل تقديرى: اكر اسم، تقديرى بر معدول عنه دن  ( آصلدن )  خروج ايدرسه، عدل تقديرى اولور. ٧- عدل تحقيقى و عدل تقديرينك مثاللرى نه لردر؟ج: عدل تحقيقى: ثُلَثَ و مَثْلَثَ؛ ( ثَلَثَةٌ ثَلَثَةٌ ) دن عدول ايتمشدر. عدل تحقيقى و وصفيت آصليه ايله غير منصرفدر.   اُخَرَ: (الاُخَرُ) ويا (اُخَرُ مِنْ) دن عدول ايتمشدر. عدل تحقيقى و وصفيت آصليه ايله غير منصرفدر. جُمَعَ: (جُمْعٌ) ويا (جَمَاعىَ) ويا (جَمْعَاوَاتْ) دن عدول ايتمشدر. عدل تحقيقى و وصفية آصليه ايله غير منصرفدر. عدل تقديرى: عُمَرَ و زُفَرَ: بو كلمه لرك؛ حقيقى بر معدول عنهى اولمايوب (عَامِرْ) و (زَافِرْ) كلمه لرندن عدول ايتديكلرى فرض اولونمشدر. بو كلمه لر، عدل تقديرى و علميت ايله غير منصرفدر. ٨-"وصف"ك تعريفى نه در؟ وصفك شرطى نه در؟ ج: وصف:وَ هُوَ كَوْنُ اْلإِسْمِ دَالاًّ عَلَى ذَاتٍ مُبْهَمَةٍ مَأْخُوذَةٍ مَعَ بَعْضِ صِفَاتِهَا سَوَاءٌ كَانَتْ هَذِهِ الدَّلاَلَةُ بِحَسَبِ الْوَضْعِ اَوْ بِحَسَبِ اْلإِسْتِعْمَالِ  معناسى: ايستر وضع حسبى ايله اولسون ايستر استعمال حسبى ايله اولسون؛ اسمك، بعض صفتلر ايله برابر اعتبار اولونمش مبهم ذات اوزرينه دلالت ايتمه سيدر.     وصفك شرطى: وصفيتك، آصلى اولماسيدر. آيريجه وصفيَّت اوزرينه اسميَّتك غالب كلمه سى، وصفيته ضرار ويرمز. مثلا: "مَرَرْتُ بِنِسْوَةٍ اَرْبَعٍ" مثالنده كى "اَرْبَعٌ" كلمه سينك وصفيَّتى، آصلى الماديغى ايجون ( يعنى بو كلمه ده كى وصفيت، تركيب اعتبارى ايله اولديغندن ) منصرفدر.  "اَسْوَدْ"، "اَرْقَمْ" و "اَدْهَمْ" كلمه لرنده؛ اسميت هر نه قدار وصفيت اوزرينه غالب كلسه ده، بو غالبيت وصفيته ضرار ويرمه ديكى ايجون؛ بو كلمه لر، وصفيت آصليه و وزن فعل ايله غير منصرفدر. اَفْعًى: بو كلمه نك وزن فعل و وصفيت آصليه ايله غير منصرف اولماسى ايجاب ايدركن، "خُبُثْ" معناسينه كلن "فَعْوَتْ" مصدرندن مشتق اولديغى ظنى اولديغى ايجون، غير منصرفليغى ضعيفدر. اَجْدَلْ: بو كلمه نك وزن فعل و وصفيت آصليه ايله غير منصرف اولماسى ايجاب ايدركن، "قُوَّتْ" معناسنه كلن "جَدَلْ" مصدرندن مشتق اولديغى ظنى اولديغى ايجون، غير منصرفليغى ضعيفدر. اَخْيَلْ: بو كلمه نك وزن فعل و وصفيت آصليه ايله غير منصرف اولماسى ايجاب ايدركن، "بَنَكْ صاحبى" معناسينه كلن "خَالْ" مصدرندن مشتق اولديغى ظنى اولديغى ايجون، غير منصرفليغى ضعيفدر. ٩- "تا" ايله اولان تأنيث لفظى و تأنيث معنوينك شرطلرى نه لردر؟ج: "تا" ايله اولان تأنيث لفظينك غير منصرفليغه سبب اولمقده شرطى؛ علميتدر. بو سببدن دولايى "فَاطِمَة" و "خَدِيجَة" كلمه لرى؛ تأنيث لفظى و علميتله غير منصرفدر. تأنيث معنوينك غير منصرفليغه تأثيرينك جواز شرطى؛ علميت، وجوب شرطى ايسه؛ اوج حرف اوزرينه زائد اولمق، اورتاسى حركه لى اولمق ويا عجمه اولمقدر. "زَيْنَبَ" كلمه سى: علميت و تأنيث معنويه ايله غير منصرفدر. آيريجه كنديسى ده تأنيث معنويه نك تأثيرينك وجوب شرطلرندن اوج حرف اوزرينه زائد اولمق موجوددر.  "سَقَرَ" كلمه سى: علميت و تأنيث معنويه ايله غير منصرفدر. آيريجه كنديسى ده تأنيث معنويه نك تأثيرينك وجوب شرطلرندن اورتاسى حركه لى اولمق، موجوددر.  "مَاهُ وَ جُورُ" كلمه لرى: علميت و تأنيث معنويه ايله غير منصرفدر. آيريجه كنديسى ده تأنيث معنويه نك تأثيرينك وجوب شرطلرندن عجمه اولمق، موجوددر. "هِنَدٌ" كلمه سى ايسه: كنديسنده؛ تأنيث معنوينك غير منصرفليغه تاثيرينك وجوب شرطلرندن هر هانكى برى بولونماديغى ايجون منصرفليغى جائز، آنجق مؤنثه علم اولديغى ايجون تأنيث معنويه و علميت ايله غير منصرفليغى ده  جائزدر. ١٠- كنديسنده تأنيث معنويه اولان بر اسمله مذكر اسملنديريليرسه، تأنيث معنوينك غير منصرفليغه سبب اولمقده شرطى نه در؟ ج- كنديسنده تأنيث معنويه اولان بر اسمله مذكر اسملنديريليرسه، تأنيث معنوينك غير منصرفليغه سبب اولمقده شرطى؛ اوج حرف اوزرينه زائد اولمقدر. جونكه دوردينجى حرف، تاء تأنيث حكمنده در و تاء تأنيث مقامنه قائمدر. بو سببدن دولايى: كنديسينده تأنيث معنويه اولان "قَدَمٌ" لفظى ايله مذكر اسملنديريليرسه، منصرف اولور. جونكه غير منصرفليغه تأثير شرطى اولان اوج اوزرينه زائد اولمه شرطى، تحقق ايتمه مشدر. كنديسنده تأنيث معنويه اولان "عَقْرَبُ" كلمه سى ايله؛ مذكر اسملنديريليرسه، غير منصرف اولور. جونكه غير منصرفليغه تأثير شرطى اولان اوج اوزرينه زائد اولمه شرطى، تحقق ايتمشدر و دوردنجى حرف اولان "با"، تاء تأنيث مقامنه قائمدر. ١١- معرفه نك شرطى نه در؟ سببى نه در؟ج: معرفه نك شرطى؛ علميتدر. جونكه، ديكر معرفه يوللرندن مضمرات و مبهمات ( اسم اشارت و اسم موصول ) مبنى اسملره محصوصدر. حالبوكه غير منصرفلق ايسه معرب اسمك حاللرندندر. دولاييسى ايله مضمرات و مبهماتك معرفه نك شرطى اولمه احتمالى يوقدر. لام تعريف و اضافت ايسه، غير منصرف اسمى، منصرف حكمنده قيلارلر. دولاييسى ايله لام تعريف و اضافتك ده معرفه نك شرطى اولمه احتمالى يوقدر. جونكه، غير منصرفليغه ضيددرلر. بويلجه معرفه يوللرندن علميتدن باشقه بر شىء قالماينجه، علميت معرفه نك شرطى قيلندى. ١٢- "عجمه"نك تعريفى نه در؟ "عجمه"نك شرطى نه در؟ ج: عجمه: وَ هِىَ كَوْنُ اللَّفْظِ مِمَّا وَضَعَهُ غَيْرُ الْعَرَبِ   معناسى: لفظك، عربلرك غيريسينك وضع ايتمش اولديغى لفظ اولماسيدر.  عجمه نك غير منصرفلقده تاثيرى ايحون ايكى شرط واردر.ا- حقيقةً ويا حكمًا عَجَمِيتده عَلم اولمق    ب- اورتاسى حركه لى اولمق ويا اوج حرف اوزرينه زائد اولمقدر.   "شَتَرَ" كلمه سى: علميت و عجمه ايله غير منصرفدر. آيريجه كنديسى ده عجمه نك غير منصرفليغه تأثيرينك وجوب شرطلرندن اورتاسى حركه لى اولمق موجوددر. "اِبْرَاهِيمَ" كلمه سى: علميت و عجمه ايله غير منصرفدر. آيريجه كنديسى ده عجمه نك غير منصرفليغه تأثيرينك وجوب شرطلرندن اوج حرف اوزرينه زائد اولمق موجوددر. "نُوحٌ" كلمه سى ايسه: كنديسنده عجمه نك غير منصرفليغه تاثيرينك وجوب شرطلرندن هر هانكى برى بولونماديغى ايجون منصرفدر. ١٣- بيغمبر اسملرى منصرف ميدر، غير منصرف ميدر؟ج: بيغمبر اسملرندن آلتى دانه سى منصرف، باقيسى علميت و عجمه علتلرى ايله غير منصرفدر. منصرف اولانلر: "محمد"، "صالح"، "شعيب"، "هود"، "نوح" و "لوط" عليهم السلامك اسملريدر. بونلردن "محمد"، صالح" و "شعيب" كلمه لرنده هر نه قدر علميت اولسه ده، عربجه اولدقلرى ايجون منصرفر. "هود"، "نوح" و "لوط" كلمه لرينده ايسه؛ هر نه قدر علمية ايله برابر عجمه لك اولسه ده، عجمه نك غير مصرفليغه تأثير شرطلريندن هيج بر شىء بولونمايوب، اورتاده كى حرف ساكن اولديغى ايجون منصرفدر. ١٤- جمعينك شرطى نه در؟ "صيغهء منتهى الجموع"ك تعريفينى يابيكز؟ ج: جمعينك شرطى:"ها"سز صيغهء منتهى الجموع اولمقدر. زيرا "ها" ايله برابر صيغهء منتهى الجموع اولديغنده؛ "طَوَاعِيَةٌ" و "كَرَاهِيَةٌ" كبى، مفرد وزنلره بكزر و جمعليكى ضعيفلار.        صيغهء منتهى الجموع: وَ هِىَ الصِّيغَةُ الَّتِى كَانَ اَوَّلُهَا مَفْتُوحًا وَ ثَالِثُهَا اَلِفًا وَ بَعْدَ اْلأَلِفِ حَرْفَانِ مُتَحَرِّكَانِ اَوْ ثَلَثَةُ اَحْرُفٍ اَوْسَطُهَا سَاكِنٌ   معناسى: صيغه نك؛ برنجى حرفى مفتوح، اوجونجى حرفى "الف" و "الف"دن صكره ايكى حرف اولوب هر ايكيسى ده حركه لى اولورسه ويا "الف"دن صكره اوج حرف اولوب اورتاسى ساكن اولان بر صيغه اولماسيدر.  ١٥- "مَسَاجِدُ"، "مَصَابِيحُ" و "فَرَازِنَةٌ" كلمه لرينى ايضاح ايديكز؟ج: " مَسَاجِدُ" و " مَصَابِيحُ" كلمه لرى:"ها"سز صيغهء منتهى الجموع ايله جمع اولمغله، غير منصرفدر."فَرَازِنَةٌ" كلمه سى: هر نه قدار صيغهء منتهى الجموع اولسه ده؛ آخرنده اوزرينه "ها" دييه دورولان "ة" اولديغى ايجون، منصرفدر.١٦- "حضاجر" كلمه سينى ايضاح ايديكز؟ ج: مصنف حضرتلرينك "حضاجر" قولى؛ مقدر بر سؤاله جوابدر. سؤالك تقديرى: "اى مصنف! "حضاجر" كلمه سى؛ آزاده جوغه ده اطلاق اولونان، صِرتلان ايجون قوللانيلان بر اسم جنسدر. بويله اولونجه كنديسينده هر نه قدر صيغهء منتهى الجموع وزنى اولسه بيله، جمعلك يوقدر. صيغهء منتهى الجموع ايسه؛ غير منصرفليغه علت دكل، بَلكه غير منصرف علتلرندن اولان جمعينك شرطيدر. دولاييسى ايله بو كلمه يه لازم اولان شىء، منصرف اولمقدر. حالبوكه بو كلمه عير منرف اولارق قوللانيلمقده در. بو كلمه حقنده نه ديرسيكز؟"   مصنف حضرتلرى؛ بو سؤاله جواب اولارق: " حضاجر" كلمه سى؛ هر نه قدار ضبع (صِرتلان) ايجون علم جبس اولمغله كنديسنده فى الحال جمعيت يوق ايسه ده، فى الأصل "حِضَجْرٌ" كلمه سينك جمعيسى اولمغله غير منصرفدر ديمشلردر. ١٧-   "سراويل" كلمه سينى ايضاح ايديكز؟ ج: مصنف حضرتلرينك " سراويل " قولى ده؛ مقدر بر سؤاله جوابدر. سؤالك تقديرى: "اى مصنف! " حضاجر" كلمه سنده جمع قاعده سى اوزرينه وارد اولان اشكالدن، جمعليكى فى الحال و فى الأصل اولمق اوزره عمومى قيلارق قورتولديكز. بكى، اسم جنس اولوب آزاده جوغه ده اطلاق اولونان و كنديسنده فى الحال و فى الأصل جمعيت اولمايان " سراويل " كلمه سى حقنده نه ديرسيكز؟" مصنف حضرتلرى؛ بو سؤاله جواب اولارق: بو كلمه نك منصرفليغنده و غير منصرفليغنده اختلاف اولندى. بو كلمه نك غير منصرفليغينه ذاهب اولانلردن بعضيسنه ( امام سيبويه و اوكا تابع اولانلره ) كوره: بو كلمه، اعجمى بر اسمدر. عربجه ده كى موازنلرينه حملا غير منصرفدر. ديكر بعضيسنه ( امام مبرد و اوكا تابع اولانلره ) كوره: بو كلمه، عربجه بر كلمه در. تقديراً "سِرْوَالَةٌ" كلمه سينك جمعيسى اولمغله غير منصرفدر. آنجق بو كلمه، منصرف قبول ايدلديكنده بر اشكال يوقدر. ١٨- "جوار" كلمه سى ايله مصنف حضرتلرينك قصدى نه در؟ ج: مصنف حضرتلرينك "جوار" كلمه سى ايله قصدى: ايستر "واوى" اولسون ايستر "يائى" اولسون، "فواعل" وزنى اوزره جمعله نك هر ناقص فعلدر. ١٩- "جوار" كلمه سينى ايضاح ايديكز؟  ج: "جوار" كلمه سينك، حالت نصبنده اختلاف يوقدر. زيرا؛ صيغهء منتهى الجموع ايله برابر جمعيت اولديغى ايجون، بالإتفاق غير منصرفدر. آنجق بو كلمه نك حالة رفعنده و حالة جرنده؛ مصنرف مى يوقسه غير منصرف مى اولديغى حصوصنده اختلاف واردر.  بعضيلرينه كوره ( امام زجاج و اوكا تابع اولانلره كوره ) بو كلمه: حالت رفعنده و حالت جرنده منصرفدر. بو كورش صاحبلرينه كوره اعلال،كلمه نك ذاتنه تعلق ايدر. منصرفلق و غير منصرفلق ايسه كلمه نك صفتنه تعلق ايدر. بونك ايجون؛ اونجه كلمه نك ذاتنه تعلق ايدن اعلال يابيلور، صوكره صفتنه تعلق ايدن منصرفلق و غير منصرفلق كلير. اسملرده اصل اولان منصرفلق اولديغى ايجون، بو كلمه ده كى تنوين، منصرفلق تنوينى در. بونلره كوره ك؀
لمه نك آصلى: "جَوَارِىٌ" در. اسملرده آصل اولان منصرفلق اولديغى ايجون، كلمه اعلالدن اونجه منصرفدر و تنوين، تنوين صرفدر. "يا" اوزرينه "ضمّه" آغير كلديكى ايجون "ضمّه" حذف اولندى. ايكى ساكن جمع ايتدى، تنوين و "يا" دن. "يا"يى حذف ايتدك، تنوينى ده ما قبلنه ويردك. "جَوَارٍ" اولدى. كلمه نك ذاتنه تعلق ايدن اعلال يابيلدقدن صوكره، كلمه صيغهء منتهى الجموع وزنى  اوزرينه قالمادى. و كلمه اعلالدن اونجه اولديغى كبى، اعلالدن صوكره ده منصرفدر. تنوين ايسه، يينه تنوين صرفدر. ديكر بعضيلرينه ( امام سيبويه، امام خليل و اونلره تابع اولانلره ) كوره ايسه بو كلمه هم اعلالدن اونجه همده اعلالدن صوكره غير منصرفدر. بو كورش صاحبلرينه كوره منصرفلق و غير منصرفلق كلمه نك ذاتنه  تعلق ايدر. اعلال، ايسه كلمه نك صفتنه تعلق ايدر. بو كلمه ده اعلالدن اونجه :"ها"سز صيغهء منتهى الجموع ايله برابر جمعيت تحقق ايتديكى ايجون غير منرفدر. بو كلمه اعلالدن صوكره ده غير منصرفدر. جونكه بو كلمه ده اعلالدن صوكره ده:"ها"سز صيغهء منتهى الجموع ايله برابر جمعيت بولونديغى ايجون غير منصرفدر. آيريجه محذوفلر تماماً اونوتولماماقدادر. جونكه اعراب "راء" اوزرينه اجرى اولونمايوب، محذوف اولان "يا" اوزرينه اجرى اولونماقدادر.    اعلالدن صوكره بو كلمه ده كى تنوين؛ يا محذوف "يا"دن عوضاً ويا محذوف "يا"نك حركه سيندن عوضاً كلن، تنوين عوضدر. بونلره كوره كلمه نك آصلى:"جَوَارِىٌ" در. اسملر اوزرينه اونجه منصرفلق و غير منصرفلق كلديكى ايجون، بو كلمه ده ده :"ها"سز صيغهء منتهى الجموع ايله برابر جمعيت بولونديغى ايجون تنوين ساقط اولور. و كلمه اعلالدن اونجه غير منصرفدر. اكر اعلال يابيلاجق اولورسه : كلمه نك آصلى :"جَوَارِىٌ" در. "ها"سز صيغهء منتهى الجموع ايله برابر جمعيت بولونديغى ايجون، تنوين صرف ساقط اولدى. "يا" اوزرينه "ضمّه" آغير كلديكى ايجون "ضمّه" حذف اولونور. "يا"يى ده حذف ايتدك. "يا" دن عوضاً ما قبلنه تنوين ويردك و كلمه "جوار" اولور. كلمه ده كى تنوين، تنوين عوضدر. ٢۰
"تركيب"ك تعريفى نه در؟ شرطلرى نه لردر؟ج: تركيب: وَ هُوَ صَيْرُورَةُ كَلِمَتَيْنِ اَوْ اَكْثَرَ كَلِمَةً وَاحِدَةً مِنْ غَيْرِ حَرْفِيَّةِ جُزْءٍ  معناسى: بر جزئى حرف اولمقسيزك، ايكى ويا دها فضله كلمه يى بر كلمه قيلمقدر.     شرطلرى: علم اولمق، تركيب اسنادى، تركيب اضافى، تركيب صوتى، تركيب توصيفى، و تركيب تعدادى اولمامقدر. ( يعنى تركيب مزجى اولاجق ديمكدر. ) مثلا: شامده  بر بلده نك اسمى اولان "بَعْلَبَكَّ" كلمه سى، علميت و تركيب علتلرى ايله غير منصرفدر.  ۲۱-"الف نون زائدتين"ك شرطلرى نه لردر؟ ج: اكر الف نون زائدتين اسمده اولورسه شرطى؛ علم اولمقدر. مثلا: "عِمْرَانَ" و " عُثْمَانَ" كلمه لرى، علميت و "الف نون زائدتين" ايله غير منصرفدر.   اكر صفتده اولورسه شرطى؛ "فَعْلاَنَةَ" وزننده مؤنَّثى اولمامق و بر قيله كوره ده "فَعْلَى" وزننده مؤنَّثى اولمقدر. ۲۲- "رَحْمَنُ"، "سَكْرَانُ" و "نَدْمَانُ" كلمه لرى منصرف ميدر؟ غير منصرف ميدر؟ ج: "رَحْمَنُ" كلمه سى: اللهه مخصوص بر صفت اولديغى ايجون مذكَّر و مؤنثَّى يوقدر. بناءً عليه ( فَعْلاَنَةَ ) وزننده مؤنثى اولماديغى ايجون غير منصرف، ( فَعْلَى ) وزننده مؤنثى اولماديغى ايجون ده منصرفدر دينولرك، كنديسنده اختلاف اولونمشدر. "سَكْرَانُ" كلمه سى: "سَكْرَانَةٌ" وزننده مؤنثى اولمايوب، "سَكْرَى" دييه مؤنثى اولديغى ايجون، بالإتفاق غير منصرفدر.  "ندمان" كلمه سى:آرقاداش معناسينه كلديكى زمان "نَدْمَانَةٌ" دييه مؤثى كلوب، "نَدْمَى" دييه مؤنثى كلمه ديكى ايجون بالإتفاق منصرفدر. آنجق ندمان" كلمه سى بيشمانلق معناسنه كلديكى زمان "نَدْمَانَةٌ" دييه مؤثى اولمايوب، "نَدْمَى" دييه مؤنثى اولديغى ايجون بالإتفاق غير منصرفدر. ۲۳- "وزن فعل"ك تعريفى نه در؟ شرطلرى نه لردر؟ ج: وزن فعل: وَ هُوَ كَوْنُ اْلإِسْمِ عَلَى وَزْنٍ يُعَدُّ مِنْ اَوْزَانِ الْفِعْلِ        معناسى: اسمك، فعل وزنلرندن صاييلان بر وزن اوزرينه اولماسيدر. شرطلرى: يا فعله مخصوص بر وزنده اولمق ويا "تا" يى قبول ايتمه ديكى حالده اوّلينده فعلك زياده لرندن بر حرف اولمقدر.  "شَمَّرَ" و "ضَرَبَ" كلمه لرى: فعله مخصوص وزنده اولمغله بر وزن فعل، برده علميتله غير منصرفدر. "اَحْمَرَ" كلمه سى: اوّلنده فعل زياده لرندن برى اولان "همزه" اولمغله، بر وزن فعل بر ده علميتله غير منصرفدر.      "يَعْمَلُ" كلمه سى ايسه آخرنده "تا" يى قبول ايتديكى ايجون منصرفدر. ( جونكه بو "تا" اسمه مخصوص اولديغى ايجون وزنى، فعل وزنى اولمقدن جيقارير.) ۲٤- كنديسنده مؤثر اولديغى حالده علميت بولونان غير منصرف اسم، نكره قيلنديغى زمان ( يعنى علميت كنديسندن آلنديغى زمان ) نه اولور؟ج: منصرف اولور. زيرا علميت، آنجق كنديسنده شرط اولديغى علتلر ايله بر كلمه ده جمع ايدر. و نكره قيلينوب علميت كيدنجه؛ كلمه، يا بر علتله ويا علتسز قالاراق منصرف اولور. ٢٥- علم اولان "احمر" كلمه سى حقنده امام اخفش و امام سيبويهك كوريشى نه در؟ ج: بو كلمه ايلك وضعنده، كنديسنده قيرميزيلق وصفى اولمغله بروصفيت اصليه بر ده وزن فعل ايله غير منصرفدى. دها صكره كنديسنده قيرميزيلق اولان بر كيمسه يه اسم اولارق ويريلدى و وصفيت كيتدى. كلمه، بر علميت بر ده وزن فعل ايله غير منصرف اولدى. امام سبويه: بو كلمه دن بز علميتى نكره قيلارساق، وصفيت كَرِى كلير و بروصفيت اصليه بر ده وزن فعل ايله كلمه يينه  غير منصرف اولور دييور. امام اخفش ايسه: علميتك كلمسى ايله وصفيت كيتمشدر. علميتى نكره قيلمغله، كيدن وصفيت تكرار كرى كلمز و بوكلمه منصرفدر. أكر سن علميتك نكره قيلينماسى ايله  كيدن وصفيتك تكرار كرى كلمه سينه حكم ايدييورسه ك او زمان "خَاتِم" بابنه ده غير منصرفلق ايله حكم ايت اى امام سيبويه دييور.آنجق مصنف حضرتلرى بوراده دوره يه كيره رك: اى امام اخفش! بو تقديرده بر حكمده ايكى ضده اعتبار لازم كلير. جونكه، علميت زاته، وصفيت ايسه صفته تعلق ايتمكله آرالرنده ضيدلق واردر و بر كلمه ده ايكى ضيدك جمعى لازم كلير كه بو جائز دكلدر، دييور.  ٢٦- غير منصرف اسملر نه زمان كسره ايله اولان جرى قبول ايدر؟ نيجون؟ ج: غير منصرف اسملر ايكى يرده كسره ايله اولان جرى قبول ايدر.   ا- غير منصرف اسم اوزرينه لام تعريف داخل اولديغى زمان "مررت بالأحمدِ" كبى.         ب- اضافتله يعنى غير منصرف اسم مضاف اولديغى زمان. "مررت بمساجدِنا" كبى.( زيرا بو ايكى حالده  غير منصرف اسمك، فعله اولان مشابهتى ضعيفلر و اسميت جهتى قوتله نير. بويلجه كلمه اصلينه( يعنى منصرفليغه ) دونمش اولور. مرفوعات١- "مرفوعات" نه كلمه در؟ مرفوعاتك تعريفى نه در؟ فاعليت علامتلرى نه لردر؟ ج: مرفوعات: "مرفوعٌ" كلمه سينك جمعيدر. زيرا موصوفى مذكر غير عاقل اولان صفتلر "الف" و "تا" ايله جمعله نير.   مرفوعاتك تعريفى: هُوَ مَا اشْتَمَلَ عَلَى عَلَمِ الْفَاعِلِيَّةِ         فاعليت علامتلرى: ضمه، واو، الفدر.٢- فاعل نه در؟ فعلك، فاعل ايله قيام جهتى نه ديمكدر؟ج: فاعل: وَ هُوَ مَا اُسْنِدَ اِلَيْهِ الْفِعْلُ اَوْ شِبْهُهُ وَ قُدِّمَ عَلَيْهِ عَلَى جِهَةِ قِيَامِهِ بِهِ   معناسى: فعل ويا شبه فعلك كنديسى ايله قيامى جهتنه بناءً، فعل ويا شبه فعل كنديسى اوزرينه تقدم اولونان و فعل ويا شبه فعل كنديسينه اسناد اولونان اسمدر. مثلا: "قَامَ زَيْدٌ" و "زَيْدٌ قَائِمٌ اَبُوهُ" كبى. فعلك، فاعل ايله قيام جهتى: فعلك، معلوم صيغه ويا معلوم صيغه حكمى اوزره اولمه سى ديمكدر.	٣- فاعلده آصل اولان نه در؟ "ضَرَبَ غُلاَمَهُ زَيْدٌ " و " ضَرَبَ غُلاَمُهُ زَيْداً " مثاللرى جائز ميدر؟ ج: فاعلده آصل اولان، فعلى تعقيب ايتمكدر. بو سببله "ضَرَبَ غُلاَمَهُ زَيْدٌ " مثالى جائزدر. جونكه، "غُلاَمَهُ" كلمه سينده كى ضميرك مرجعى اولان "زَيْد"، فاعل اولماقله رُتبةً تقدم ايتديكى ايجون، سادجه لفظا اضمار قبل الذكر واردر. بو ايسه جائزدر.        "ضَرَبَ غُلاَمُهُ زَيْداً" مثالى ايسه، جائز دكلدر. زيرا "غُلاَمُهُ" كلمه سنده كى ضميرك مرجعى اولان "زَيْد"، مفعول اولمغله هم لفظاً همده رتبةً اضمار قبل الذكر واردر. بو ايسه جائز دكلدر.  ٤- هم لفظا همده رتبة اضمار قبل الذكره جواز ويرن وار ميدر؟ دليللرى نه در؟ج: امام اخفش و ابن جنى حضرتلرى، سادجه لفظا دكل هم لفظا همده رتبة اضمار قبل الذكر دخى جائزدر، ديمشلر و شو شعرى دليل اولارق كتيرمشلردر. شعر: "جَزَى رَبُّهُ عَنِّى عَدِىَّ ابْنَ خَاتِمٍ
جَزَاءَ الْكِلاَبِ الْعَاوِياَتِ وَ قَدَ فَعَلَ" نكته: "رَبُّهُ" كلمه سنده، هم لفظا همده رتبة اضمار قبل الذكر واردر. امام اخفش و ابن جنى حضرتلرينه كوره بو شعر، هم لفظا همده رتبة اضمار قبل الذكرك جائز اولديعينه دليلدر. ( آنجق بو دليله؛ "رَبُّهُ" كلمه سى "رب الجزاء" تقديرنده اولمغله اضمار قبل الذكر يوقدر دينولرك جواب ويريلدى.)٥- فاعلك تقديمينك واجب اولديغى يرلر نه ره لردر؟ نيجون تقديم واجب اولمشدر؟ مثاللرى نه لردر؟ج: ا- فاعلك فاعلليكينه، مفعولك مفعوللوكونه دلالت ايدن لفظى اعراب مُنْتَفِى اولوب، قرينه ده بولونماديغى زمان، التباسدن احتراز ايجون فاعلك تقديمى واجبدر. مثلا: "ضَرَبَ مُوسَى عِيسَى" كبى. ب- فاعل، فعله متصل ( بيتيشك ) ضمير اولديغى زمان اتصال، انفصاله ضد اولديغى ايجون فاعلك تقديمى واجبدر. مثلا: "ضَرَبْتُ زَيْداً" كبى.       ت- فاعلك مفعولى، "اِلاَّ" دن صكره واقع اولديغى زمان، مطلوب اولان حصر دكيشمه سون ايجون فاعلك تقديمى واجبدر. مثلا: "مَا ضَرَبَ زَيْدٌ اِلاَّ عَمْرواً" كبى.          ث- فاعلك مفعولى، "اِلاَّ" معناسنه اولان كلمه دن صكره واقع اولديغى زمان، مطلوب اولان حصر دكيشمه سون ايجون فاعلك تقديمى واجبدر. مثلا: "اِنَّمَا ضَرَبَ زَيْدٌ عَمْروًا" كبى. ٦- فاعلك تأخيرينك واجب اولديغى يرلر نه ره لردر؟ نيجون تأخير واجب اولمشدر؟ مثاللرى نه لردر؟ ج: ا- فاعله، مفعول ضميرى متصل اولديغى ( بيتيشديكى ) زمان، لفظاً و رتبةً اضمار قبل الذكر لازم كلمه سون ايجون فاعلك تأخيرى واجبدر. مثلا: "ضَرَبَ زَيْداً غُلاَمُهُ" كبى.          ب- فاعل "اِلاَّ" دن صوكره واقع اولديغى زمان، مطلوب اولان حصر دكيشمه سون ايجون فاعلك تأخيرى واجبدر. مثلا: "مَا ضَرَبَ عَمْروًا اِلاَّ زَيْدٌ" كبى.               ت- فاعل "اِلاَّ" معناسنه اولان كلمه دن صوكره واقع اولديغى زمان، مطلوب اولان حصر دكيشمه سون ايجون فاعلك تأخيرى واجبدر. مثلا: "اِنَّمَا ضَرَبَ عَمْروًا زَيْدٌ" كبى.          ث- فاعل فعله متَّصل ضمير اولمايوب؛ مفعول، فعله متَّصل ضمير اولديغى زمان، اتصال، انفصاله ضد اولديغى ايجون فاعلك تأخيرى واجبدر. مثلا: "ضَرَبَكَ زَيْدٌ" كبى. ٧- فاعلك، فعلينك حذفى قاج شكلده اولور؟ ج: فاعلى رفع ايدن فعل، قرينه قائم اولديغى وقت جوازًا ويا وجوبًا حذف اولونور. جوازاً حذفى ده ايكى شكلده اولور. ا- محقَّق سؤال قرينه سى ايله اولور. مثلا: ( مَنْ قَامَ؟ ) سؤالينه جوابا ( زَيْدٌ ) ديمك كبى.     ب- مقدَّر سؤال قرينه سى ايله اولور. مثلا: شعر؛ "لِيُبْكَ يَزِيدُ ضَارِعٌ لِخُصُومَةٍ
وَ مُخْتَبِطٌ مِمَّا تُطِيحُ الطَّوَايِحُ"        نكته: مقدَّر سؤال قرينه سى ايله ( يَبْكِيهِ ) فعلى جوازًا حذف اولونمشدر.    ذات حذفه قرينه: بر فعلك، ايكى فاعلينك اولماسى.  تعيين محذوفه قرينه: ( مَنْ يَبْكِيهِ؟ ) سؤال مقدَّريدر.  فعلك وجوبًا حذفينه مثال: "وَ اِنْ اَحَدٌ مِنَ الْمُشْرِكِينَ اسْتَجَارَكَ" آيت جليله سنده اولديغى كبيدر.                      بو آيت جليله نك محلّ استشهادى: "اَحَدٌ" اولان فاعلك فعلى وجوباًً حذف اولونمشدر. ذات حذفه قرينه: "اِنْ " ئى شرطيَّه نك اسم اوزرينه داخل اولماسيدر.  تعيين محذوفه قرينه: مفسِّر اولان ايكنجى "اِسْتَجَارَكَ" فعليدر. بو آيت جليله نك تقديرى: "وَ اِنْ اِسْتَجَارَكَ اَحَدٌ مِنَ الْمُشْرِكِينَ اِسْتَجَارَكَ" در. ٨- تنازع نه در؟ ايكى فعلك؛ فاعليّت، مفعوليّت ويا مختلف اولديغى حالده فاعليت، مفعوليتده كى تنازعى حالينده، بصره لى و كوفه ليلرك اختيارى نه در؟  ج: تنازع: ايكى فعلك كنديلرندن صكره كلن اسم ظاهرى آلمق ايجون جكيشمه لريدر. فاعليتده تنازعه مثال: "ضَرَبَنِى وَ اَكْرَمَنِى زَيْدٌ"                 مفعوليتده تنازعه مثال: "ضَرَبْتُ وَ اَكْرَمْتُ زَيْدًا"  مختلف اولوديغينه مثال: "ضَرَبَنِى وَ اَكْرَمْتُ زَيْد"             بصره ليلر: ا-) ايكنجى فعل، فاعله دها يقين ايلديغى ايجون ب-) فعل ايله اسم ظاهر أراسى يابانجى بر كلمه ايله فصل اولونماسون ايجون ت-) استعمالده ايكنجى فعلك عمل ايتديريلمه سى جوق اولديغى ايجون ايكنجى فعلك عمل ايتديريلمه سينى، كوفه ليلر ايسه:  ا-) برنجى فعل، تقدم ايتديكى ايجون  ب-) اضمار قبل الذكر لازم كلمه سون ايجون  برنجى فعلك عمل ايتديريلمسينى ترجيح ايتمشلردر. - اكر سن بصره ليلر كبى ايكنجى فعلى عمل ايتديريرسه ك: برينجى فعل؛ فاعل اقتضى ايدييورسه، اسم ظاهره موافق اولارق تحتينه ضمير قيلارسك. برينجى فعل؛ مفعول اقتضى ايدييورسه و مفعولدن مُسْتَغْنِى ايسه مفعولى حذف ايدرسك، اكر مفعولدن مستغنى دكلسه، مفعولى اظهار ايدرسك. - اكر سن كوفه ليلر كبى برنجى فعلى عمل ايتديريرسه ك: ايكنجى فعل، فاعل اقتضى ايديورسه، اسم ظاهره موافق اولارق تحتينه ضمير قيلارسك. ايكنجى فعل، مفعول اقتضى ايديورسه و ضمير قيلمغه بر مانع يوق ايسه تحتينه ضمير قيلارسك. مانع وار ايسه، مفعولى اسم ظاهر اولارق كتيريرسك. ٩- "كَفَانِى وَ لَمْ اَطْلُبْ قَلِيلٌ مِنَ الْمَالِ" شعرينك تمامى نصيلدر و نكته سى نه در؟ ج: شعر: وَ لَوْ اَنَّمَا اَسْعَى ِلأَدْنَى مَعِيشَةٍ - كَفَانِى وَ لَمْ اَطْلُبْ قَلِيلٌ مِنَ الْمَالِ           وَ لَكِنَّمَا اَسْعَى لِمَجْدٍ مُئَثَّلٍ - وَ قَدْ يُدْرِكُ الْمَجْدَ الْمُئَثَّلَ اَمْثَالِىنكته: كوفه ليلر بو شعرى: "كَفَانِى" و "لَمْ اَطْلُبْ" فعللرى "قَلِيلٌ مِنَ الْمَالِ" ده تنازع ايتمش اولوب، امرئ القيس برنجى فعلى عمل ايتديرمشدر دييه رك بيرنجى فعلك عمل ايتديريلمه سينك اَوْلى اولديغينه دليل اولارق كتيرمشلردر. آنجق مصنِّف حضرتلرينه كوره "كَفَانِى" و "لَمْ اَطْلُبْ" فعللرينك "قَلِيلٌ مِنَ الْمَالِ"يه يونلمه لرى تقديرنده معنى فاسد اولديغى ايجون، بو شعر تنازع بابندن دكلدر. "لَمْ اَطْلُبْ" فعلينك مفعولى محذوف "اَلْعِزَّ وَ الْمَجْدَ" كلمه لريدر. 	١٠- نائب فاعل نه در؟ شرطى نه در؟ ج: نائب فاعل: كُلُّ مَفْعُولٍ حُذِفَ فَاعِلُهُ وَ اُقِيمَ هُوَ مَقَامَهُ معناسى: فاعلى حذف اولونوب، مفعولى فاعل مقامنه قائم اولان هر مفعولدر.    شرطى: فعلك، مجهول صيغه اوزره اولمه سيدر. ( ماضيده "فُعِلَ"، مضارعده يُفْعَلُ صيغه سى اوزره اولما سيدر.)١١- نائب فاعل واقع اولمايان مفعوللر نه لردر؟ نيجون بو مفعوللر، فاعل موقعنده واقع اولمازلر؟ج: نائب فاعل واقع اولمايان مفعوللر: ا- "عَلِمْتُ" بابينك ايكنجى مفعولى نائب فاعل واقع اولماز. زيرا عينى آنده هم مسند همده مسند اليه اولماسى لازم كلير. بو ايسه جائز دكلدر.  ب- " اَعْلَمْتُ " بابينك اوجونجى مفعولى نائب فاعل واقع اولماز. زيرا عينى آنده هم مسند همده مسند اليه اولماسى لازم كلير. بو ايسه جائز دكلدر.   ت- " لاَمْ " سز مفعول له ده نائب فاعل واقع اولماز. جونكه "رفع"، نائب فاعل علامتيدر. "رفع"ك كلمه سى ايله، او كلمه نك اونجه دن مفعول له اولديغينه دلالت ايدن هر هانكى بر قرينه اولماديغى ايجون "لاَمْ" سز مفعول له ده نائب فاعل واقع اولماز. ( آنجق " لاَمْ " لى مفعول له، نائب فاعل واقع اولابيلور. جونكه، هر نه قدار رفعك كلمه سى ايلهمفعول له علامتى اولان "نصب" فوت اولسه ده؛ كلمه نك باشينده كى "لاَمْ"، او كلمه نك نائب فاعل اولمادن اونجه مفعول له اولديغينه دلالت ايتمكده در.)ث- ايستر "واو" لى اولسون، ايستر "واو" سز اولسون مفعول معه ده نائب فاعل واقع اولماز. اكر مفعول معه     "واو"لى اولورسه: مفعول معه ده كى "واو" فى الآصل عطف حرفى اولوب انفصاله دلالت ايدر. حالبوكى نائب فاعل فعلدن بر جز كبيدر. دولايسى ايله آرالرينده ضدلق اولديغى ايجون "واو" لى مفعول معه نائب فاعل واقع اولماز. اكر مفعول معه "واو" سز اولورسه: رفعك كلمه سى ايله، او كلمه نك اونجه دن مفعول معه اولديغينه دلالت ايدن هر هانكى بر قرينه اولماديغى ايجون "واو" سز مفعول معه ده نائب فاعل واقع اولماز. ١٢- مبتدا نك تعريفى نه در؟ مثاللرى نه لردر؟ مبتدا ده نه زمان ايكى امر جائز اولور؟ ج: مبتدا نك تعريفى: هُوَ اْلإِسْمُ الْمُجَرَّدُ عَنِ الْعَوَامِلِ اللَّفْظِيَّةِ مُسْنَدًا اِلَيْهِ اَوِ الصِّفَةُ الْوَاقِعَةُ بَعْدَ حَرْفِ النَّفْىِ وَ اَلِفِ اْلإِسْتِفْهَامِ رَافِعَةً لِظَاهِرٍ معناسى: مسند اليه اولديغى حالده لفظى عامللردن صويولان اسم ويا ظاهرى فاعلنى رفع ايديجى اولديغى حالده "الف" استفهام ويا "حرف نفى"دن صكره واقع اولان صفت (صرفيه)در.    مثاللرى: "زَيْدٌ قَائِمٌ"
"اَقَائِمٌ الزَّيْدَانِ" صفت واقع اولان مبتدا، مفرد اسمه مطابقت ايدرسه ايكى امر جائزدر. ا- صفتك مبتدا اولوب، ما بعدينك خبر مقامينه قائم فاعل اولماسى   ب- صفتك مقدَّم خبر اولوب، ما بعدينك مأخَّر مبتدا اولماسى جائزدر. مثلا: "مَا قَائِمٌ زَيْدٌ"، "اَقَائِمٌ زَيْدٌ" كبى.  آنجق: اقائمان الزيدان: بو مثالده ( اقائمان ) مقدم خبر، ( الزيدان ) مأخر مبتدا اولور.      اقائم الزيدان: بو مثالده (اقائم ) لفظى صفة اولوب، مبتدادر. ( الزيدان ) لفظى ايسه خبر مقامينه قائم فاعلدر.١٣- خبرك تعريفى نه در؟ مبتدا و خبرده عامل نه در؟  ج:  خبرك تعريفى: هُوَ الْمُجَرَّدُ الْمُسْنَدُ بِهِ الْمُغَايِرُ لِلصِّفَةِ الْمَذْكُورَةِ   معناسى: مذكور صفته ضد، مسند به اولوب عوامل لفظيه دن صويولان اسمدر. مبتدا و خبرده عامل؛ بصراليلره كوره: عامل معنويدر.( بو ايسه ابتدائيت معناسيدر. يعنى:اسمك، لفظى عامللردن مجرد اولماسيدر.)   امام سيبويهه كوره ايسه: مبتدا ده عامل، عامل معنويدر. خبرده عامل ايسه: مبتدادر. كوفه ليلره كوره ايسه: مبتدا خبرده عامل، خبرده مبتدا عاملدر.١٤- مبتدا ده آصل اولان نه در؟ "فِى دَارِهِ زَيْدٌ" و "صَاحِبُهَا فِى الدَّارِ" مثاللرى جائز ميدر؟ج: مبتدا ده آصل اولان، خبر اوزرينه تقديمدر. بو سببله "فىِ دَارِهِ زَيْدٌ" مثالى جائزدر. جونكه، سادجه لفظاً اضمار قبل الذكر واردر. "صَاحِبُهَا فِى الدَّارِ" مثالنده ايسه هم لفظاًً همده رتبة اضمار قبل الذكر اولديغى ايجون جائز دكلدر. ١٥- مبتدا نكره اولور مى؟ تحصيص وجهلر نه لردر؟ج: هر نه قدار مبتداده آصل اولان معرفه اولماق ايسه ده، تحصيص وجهلريندن برى ايله حصوصيلشديكى زمان نكره اولان لفظلرده مبتدا اولابيلير.    تحصيص وجهلرى: ا- مبتدا، صفت ايله خصوصيلشديكى زمان. مثلا: "وَ لَعَبْدٌ مُؤْمِنٌ خَيْرٌ مِنْ مُشْرِكٍ" كبى.   ب- متكلمك علمى ايله حصوصيلشديكى زمان.  مثلا: "اَرَجُلٌ فِى الدَّارِ اَمْ اِمْرَأَةٌ" كبى. ت-: حيز نفى ده واقع اولماقله حصوصيلشديكى زمان.   مثلا: "مَا اَحَدٌ خَيْرٌ مِنْكَ" كبى.   ث- فاعلك حصوصيلشديكى شىء ايله حصوصيلشديكى زمان.   مثلا: "شَرٌّ اَهَرَّ ذَانَابٍ" كبى.      ج: ظرف اولان خبرك تقديمى ايله حصوصيلشديكى زمان.   مثلا: "فِى الدَّارِ رَجُلٌ" كبى.    ح- متكلمه نسبتله حصوصيلشديكى زمان.  مثلا: "سَلاَمٌ عَلَيْكَ" كبى. ( بو مثالك آصلى: "سَلاَمِى عَلَيْكَ" در. )      ١٦- مبتدا نك خبرى، جمله اولديغى زمان نه لازم كلير؟ ج: مبتدا نك خبرى، بعض كره جمله اولور. مثلا: "زَيْدٌ قَائِمٌ اَبُوهُ" و "زَيْدٌ قَامَ اَبُوهُ" مثاللرنده اولديغى كبى.  بو تقديرده بر عائد لازم كلير. بو عائد يا ضمير اولور. مثالى: "زَيْدٌ قَائِمٌ اَبُوهُ" كبى.    ويا لام تعريف اولور. مثالى: "نِعْمَ الرَّجُلُ زَيْدٌ" كبى.  ويا ضمير موضعنده، اسم ظاهر كلمسى ايله اولور. مثالى: "اَلْحَاقَّةُ مَا الْحَاقَّةُ" كبى.   ويا خبرك، مبتدا ايجون تفسير اولماسى ايله اولور. مثالى: "قُلْ هُوَ اللهُ اَحَدٌ" كبى. اكر خبر اولان جمله ده كى عائد ضمير اولورسه، قرينه قائم اولديغى وقت حذفى جائزدر. مثالى: "اَلْبُرُّ اَلْكُرُّ بِسِتِّينَ دِرْهَمًا" كبى. بو مثالده "مِنْهُ" اولان عائد ضميرى حذف اولونمشدر. ١٧- ظرف ( ظرف زمان ،ظرف مكان ويا جار مجرور ) واقع اولان خبر جمله ميدر؟ مفرد ميدر؟ج: اكثر نحاته ( بصريون ) كوره: ظرف واقع اولان خبر: فعل تقديرى ايله جمله در. زيرا ظرفلره عامل اولان بر متعلَّق لازمدر. عملده ايسه اصل اولان فعلدر.         اَقَلِّ نحاته ( كوفه ليلره ) كوره: ظرف واقع اولان خبر: اسم فاعل تقديرى ايله مفرد در. زيرا بو ظرف؛ خبردر. خبرده ايسه اصل اولان، مفرد اولمقدر.١٨- مبتدا نك، خبر اوزرينه تقديمينك واجب اولديغى يرلر نه لردر؟ سببلرى نه لردر؟ج: مبتدانك تقديمينك واجب اولديغى يرلر دورت يردر.ا- مبتدا كنديسى ايجون صدر كلام اولان شيئى تَضمُّن ايتديكى زمان ، صدارتنى محافظه ايجون مبتدا نك خبر اوزرينه تقديمى واجبدر. مثالى: "مَنْ اَبُوكَ؟" كبى.  ب- مبتدا و خبرك هر ايكيسى معرفه اولديغى زمان؛ قاريشيقليغى دفع ايجون، مبتدانك خبر اوزرينه تقديمى واجبدر. مثالى: "زَيْدٌ الْمُنْطَلِقُ" كبى.  ت- مبتدا و خبرك هر ايكيسى ده آصل تحصيصده مساوى اولديغى زمان؛ قاريشقليغى دفع ايجون، مبتدانك خبر اوزرينه تقديمى واجبدر. مثالى: "اَفْضَلُ مِنْكَ اَفْضَلُ مِنِّى" كبى. ث- خبر؛ مبتدا ايجون فعل اولديغى زمان، قاريشيقليغى دفع ايجون مبتدا نك تقديمى واجبدر. ( يعنى مبتدانك خبرى؛ فعل اولورسه ديمكدر. ) مثلا "زَيْدٌ قَامَ" كبى.  ث- خبر، مبتدا ايجون فعل اولديغى زمان: ( يعنى مبتدانك خبرى فعل اولورسه ديمكدر. ) مبتدا؛ فعل مفرد اولديغى زمان فاعله ، ( مثالى: زيد قام كبى جونكه، " قام زيد " ديديكمز زمان مبتدا اولان " زيد" لفظينك فاعله قاريشمه قورقوسى واردر. بو قاريشيقليغى دفع ايجون مبتدا اولان " زيد "لفظينك فعل اولان " قام " اوزرينه تقديمى واجبدر. ). فعل تثنيه ويا جمع اولديغى زمان ايسه فاعلدن بدله قاريشماسك دييه ( مثالى: الزيدان قائمان و الزيدون قائمون كبى. جونكه، بو مثللرده كى "الزيدان " و " الزيدون " كلمه لرينى، قائمان و قائمون اولان فعللردن صكره كتيريرسك بو كلمه لرك فاعل اولان تثنيه الفى و جمع واوندن بدل اولما احتمالى واردر كى، بو تقديرده مبتدا بدله قاريشه بيلير. بو قاريشيقليغى دفع ايجون مبتدانك فعل اوزرينه تقديمى واجبدر. )   خبر اوزرينه تقديمى واجبدر. مثالى: زيد قام، الزيدان قائمان و الزيدون قائمون كبى. ١٩- خبرك، مبتدا اوزرينه تقديمينك واجب اولديغى يرلر نه لردر؟ سببلرى نه لردر؟ج: خبرك، مبتدا اوزرينه تقديمينك واجب اولديغى يرلر دورت يردر.  ا- خبر؛ كنديسى ايجون صدر كلام اولان شيئى تضمُّن ايتديكى زمان ، صدارتنى محافظه ايجون، خبرك مبتدا اوزرينه تقديمى واجبدر. مثالى: "اَيْنَ زَيْدٌ؟" كبى.  ب- خبر؛ نكره اولان مبتدانك مبتداليغينى صحيح قيليجى اولديغى زمان، نكره اولان مبتدايى تخصيص ايجون خبرك مبتدا اوزرينه تقديمى واجبدر. مثالى: "فِى الدَّارِ رَجُلٌ" كبى. ت- مبتداده، خبرك متعلِّقينه راجع ضمير اولديغى زمان؛ لفظا و رتبة اضمار قبل الذكر لازم كلمه سون اجون، خبرك مبتدا اوزرينه تقديمى واجبدر. مثلا "عَلَى التَّمْرَةِ مِثْلُهَا زُبَدًا" كبى.  ث- جبر؛ "اَنّ" دن خبر اولديغى زمان، "اِنّ" ئى مكسوريه قاريشماسون ايجون خبرك مبتدا اوزرينه تقديمى واجبدر. مثالى: "عِنْدِى اَنَّكَ قَائِمٌ" كبى. ٢٠- خبرك تعدُّدى جائز ميدر؟ ج: عطفلى ويا عطفسز خبرك تعدُّدى جائزدر. مثالى: "زَيْدٌ عَالِمٌ عَاقِلٌ" و "زَيْدٌ عَالِمٌ وَ عَاقِلٌ" كبى. ٢١- مبتدانك خبرينه "فا" نك دخولى نه زمان صحيح اولور؟ج: مبتدا، شرط معناسينى تضمُّن ايتديكى زمان مبتدانك خبرينه "فا" نك دخولى صحيح اولور. مثالى: "اَلَّذِى يَأْتِينِى فَلَهُ دِرْهَمٌ" و "اَلَّذِى فِى الدَّارِ فَلَهُ دِرْهَمٌ" كبى. ٢٢- مبتدانك حذفى قاج شكلده اولور؟ ج: مبتدانك حذفى ايكى شكلده اولور. ا- قرينه قائم اولديغى وقت جوازًا حذف اولونور. مثالى: "اَلْهِلاَلُ وَ اللهِ" كبى. بو مثالك آصلى "هَذَا الْهِلاَلُ وَ اللهِ " ايدى. قرينه قائم اولديغى ايجون، مبتدا اولان "هَذَا" جوازًا حذف اولونمشدر. ب- رفع سببى ايله نعت كسيلديكى زمان وجوبًا حذف اولونور. مثلا "اَلْحَمْدُ لِلَّهِ اَهْلُ الْحَمْدِ" كبى.    بو مثالك اصلى " الحمد لله هو اهل الحمد" ايدى. " اهل " كلمه سينك رفع اوقونماسى سببى ايله لفظهء جلالدن صفت اولمه احتمالى كسيلديكى ايجون مبتدا اولان " هو " لفظينك حذفى واجب اولمشدر.٢٣- خبرك حذفى قاج شكلده اولور؟ خبرك، وجوباً حذفى نرلرده اولور؟ج: خبرك حذفى ايكى شكلده اولور. ا- قرينه قائم اولوب خبر مقامنه بر شىء قائم اولماديغى زمان، خبر جوازًا حذف اولونور. مثالى: "خَرَجْتُ فَاِذَا السَّبُعُ" كبى. بو مثالده "واقف" اولان خبر حذف ايديلمشدر. ب- قرينه قائم اولوب خبر مقامنه باشقه بر شىء لزوملى كورولديكى ( قائم اولديغى) زمان، خبر وجوبًا حذف اولونور. بو ده دورت موضعده در. برنجى موضع- مبتدا، "لَوْلاَ"دن صوكره واقع اولوب، خبرى عمومى فعللردن اولورسه؛ "لَوْلاَ" نك جوابى، مبتدانك خبرى مقامينه قائم اولديغى ايجون خبرك حذفى واجبدر. مثالى: "لَوْلاَ زَيْدٌ لَهَلَكَ عَمْرٌو" كبى. بو مثالك آصلى "لَوْلاَ زَيْدٌ مَوْجُودٌ لَهَلَكَ عَمْرٌو" ايدى.  ايكنجى موضع- مبتدا، صورةً ويا تأويل ايله مصدر اولوب؛ فاعلنه ويا مفعولينه ويا هر ايكيسنه مضاف اولور و كنديسندن صكره حال واقع اولورسه و ياخوط مبتدا، مذكور مصدره مضاف اسم تفضيل اولوب كنديسيندن صكره حال واقع اولورسه، حال مبتدانك خبرى مقامينه قائم اولديغى ايجون خبرك حذفى واجبدر. مثالى: "ضَرْبِى زَيْدًا قَائِمًا" كبى. بو مثالك آصلى "ضَرْبِى زَيْدًا حَاصِلٌ اِذَا كَانَ قَائِمًا" ايدى. اوجنجى موضع- مبتدا، خبرى مقارنت معناسى اوزرينه شامل اولوب: "مَعَ" معناسنه اولان "وَاوْ" ايله كنديسى اوزرينه هر هانكى بر شىء عطف اولونسه، خبرك حذفى واجبدر. جونكه معطوف، مبتدانك خبرى مقامينه قائمدر. مثالى: "كُلُّ رَجُلٍ وَ ضَيْعَتُهُ" كبى. بو مثالك آصلى "كُلُّ رَجُلٍ مَقْرُونٌ مَعَ ضَيْعَتِهِ" ايدى.دوردنجى موضع- مبتدا؛ كنديسى مُقْسَمٌ به اولوب، خبرى قسم اولورسه، خبرك حذفى واجبدر. جونكه قَسَمِك جوابى، مبتدانك خبرى مقامنه قائمدر. مثالى: "لَعَمْرُكَ َلاَفْعَلَنَّ كَذَا" كبى. بو مثالك آصلى؛ "لَعَمْرُكَ قَسَمِى َلاَفْعَلَنَّ كَذَا" ايدى. ٢٤- "اِنَّ" بابنك خبرينك، اسمى اوزرينه تقديمى جائز ميدر؟  ج: "اِنَّ" بابنك خبرى، اكر ظرف اولوب اسمى ده معرفه اولورسه، خبرينك اسمى اوزرينه تقديمى جائزدر. مثالى: "اِنَّ اِلَيْنَا اِيَابَهُمْ" كبى. اكر "اِنَّ" بابنك اسمى نكره اولورسه، خبرينك اسمى اوزرينه تقديمى واجبدر. مثالى: "اِنَّ مِنَ الْبَيَانِ لَسِحْرًا وَ اِنَّ مِنَ الشِّعْرِ لَحِكْمَةً" كبى. ٢٥- "ليس" يه مشابه اولان "ما" و "لا"، ليس"يه نه رده مشابه در؟خ: "ليس" يه مشابه اولان "ما" و "لا"، "ليس"يه ايكى يرده مشابه در.   ا- نفى معناسى افاده ايتمكده بكزر.      ب- مبتدأ و خبر اوزرينه داخل اولمقده بكزر.